---
title: "报告-固德威一线调研报告：城市级虚拟电厂怎么做？"
source: "报告-固德威一线调研报告：城市级虚拟电厂怎么做？.md"
chunk: 1
total: 1
tokens: 9936
method: "single"
---

报告-固德威一线调研报告：城市级虚拟电厂怎么做？

2025-03-04

调研企业：固德威技术股份有限公司

调研日期：2025年2月24~25日

调研地点：安徽省广德市固德威工厂

调研内容：城市级虚拟电厂怎么做？

背景介绍：

城市级的虚拟电厂怎么做？这可能是接下来所有的城市，都将面临的问题。但城市级虚拟电厂还处于发展比较初期的阶段，别说做起来了，可能很多城市连行动都没有开始。所以这一站，我来到了安徽省广德市，调研固德威技术股份有限公司。因为在去年我就了解到，固德威和广德市的地方平台公司开展了合作，一起探索城市级虚拟电厂的建设，在这方面算是走在前列的。去年其实我和固德威就交流过，这次很荣幸收到他们的邀请，来到广德做实地深度调研，和固德威二十多位高管、专家进行了2天的交流。

固德威于2010年成立，总部在苏州高新区，是新能源领域知名的制造商。一开始，他主要是制造光伏逆变器和储能逆变器，是全球十大光伏逆变器制造商之一。发展到现在，产品和业务丰富了许多，包括储能PCS、储能电池系统、光电建材产品的制造，能源管理智能化方面的产品和技术，以及光伏电站、储能电站、光伏建筑方面的解决方案。

2017年，固德威在广德这边成立了公司，并在这边建设了一共三期工厂，打造了40GW并网、储能逆变器及4.5GWh储能电池生产基地，项目全部投产后年产值预计超过40亿。这次我也进入了他们的工厂内部调研，从生产线到仓储物流等，非常地智能和现代化。基于在广德这边良好的发展基础，固德威进行了不少新的发展探索，包括刚刚提到的城市级虚拟电厂。

为什么要做城市级虚拟电厂

你可能已经迫不及待想要了解，固德威是怎么做城市级虚拟电厂的。但在此之前，我想先讲讲，为什么要做城市级虚拟电厂，城市级的虚拟电厂和普通的虚拟电厂有啥不同？

首先，回到什么是虚拟电厂这个问题上来，可能有的人对虚拟电厂了解还不多，有必要简单解释下。虚拟电厂的诞生，主要是为了解决存在大量分布式风光电站的电力系统中，电力供需不平衡、电网稳定性差的挑战。因为风光发电不稳定，并且分布式风光电站的数量多，分布又比较分散，为电力系统的调控带来了很大难度。

那虚拟电厂是怎么解决这个问题呢？主要是通过信息技术和数字化技术，将分布式能源资源，比如光伏、风电、储能、可调节负荷等聚合起来，接入到虚拟电厂平台上，进行统一的管理和调度，以便更好地调节电力系统，使之平衡。这个原理，和滴滴平台聚合出租车和乘客很类似。虚拟电厂平台就相当于滴滴平台，是一个虚拟的管理系统。固德威打造的智慧能源WE平台，里面就包含了虚拟电厂管理功能。

而城市级的虚拟电厂，就是在城市级的区域范围内进行分布式能源资源的整合。理想情况下，是将一个城市内所有的分布式光伏、风电、储能、还有各种负荷资源，都进行聚合，接入到一个统一的虚拟电厂平台上。

城市级的虚拟电厂有什么用呢？你会很自然而然地想到，肯定是为了从城市级别的广度上，来保证电力系统的平衡稳定。没错，这一点的确是很核心的。但这次在同固德威胡总的交流中，我对城市级虚拟电厂又有一些新的认识。对一座城市而言，建设城市级虚拟电厂的价值远不止于此，在未来，它会是一座城市的经济高质量发展的底座。

为什么这么讲呢？从第一性上来说，能源供应这件事，对一个地方的发展来说太重要了。像广德这个地方，地处三省交界处，地理位置是很优越的，一路上，我看到这里有非常多的工业企业。这里的经济在不断增长，用电量的增长也很快。从2021到2023年，广德的最大用电负荷平均每年增长了7.5%。

与此同时，广德对绿电的需求量也在增长。因为不管是地方要实现降碳目标，还是企业的绿色转型，都需要绿电。你有更多的绿电，就有利于实现产业升级，也就是产业新能源化，有利于招商引资，有利于你的发展。但广德这边绿电缺口巨大。按照我国《新型电力系统发展蓝皮书》的规划，到2030年，我国新能源发电量占比超过20%。但在2023年，绿电占比只占广德用电量的7%。面对总用电量和绿电需求双增，如何来满足呢？

像东部这边用电量大的城市，以前可能需要从外地购买。在这次的调研中我就得知，广德政府以前还要去外面买绿证，提供给当地有需要的企业。一年可能花费几百万元，这个费用是不低的。但现在其实有更好的解决办法，就是大力发展城市本地的分布式风光能源，充分利用好本地的新能源资源。同时，这还能为地方创收，一举两得。所以在这样的背景下，现在全国各地，有很多地方平台公司下场布局新能源，成为新能源领域快速崛起的新势力，他们投资建设的分布式光伏资产、储能等等越来越多。这个现象你可能已经看到了。

不过，怎样把这件事做好，却是很难的。你可能会想，既然想大力发展本土新能源，那就多投资，多建设呗？有啥难的？但你再仔细想想，发展本土新能源的过程，实际上也是一个大区域的能源转型过程，在转型过程中，如果要保证本地的电力系统平衡稳定，城市的用电成本不能增加，新能源的投资者还要有合理的收益，这事是不是就难了？

一个城市每年应该建设多少光伏？多少储能？你建的太慢了，满足不了城市用电需求，建太快了，可能造成资源闲置浪费，投资者收益降低。建成了运营得不好，也会带来用电成本增加，甚至出现电力系统失衡的风险。所以我说，一座城市要发展本土的新能源，难度相当于给奔跑的汽车换车轮。

那这些难题，要如何解决呢？这时就要借助城市级的虚拟电厂了。当一个城市所有的发电站、储能、充电站、用电负荷等等，都聚合到虚拟电厂平台后，整个城市发用电情况，脉络就清晰了。脉络一清晰，城市就能从底层上，去设计新能源的发展规划，给出更优解。所以我才说，城市级的虚拟电厂，会是未来城市高质量发展的底座，每个城市未来都会有。

固德威的虚拟电厂方案拆解：

那固德威为广德打造的城市级虚拟电厂究竟什么样，又是怎样运作的呢？我们在广德调研了两天，并且在固德威广德工厂三个厂区都做了详细调研，同时和固德威虚拟电厂的项目负责人高总，进行了很久的交流才梳理清楚，现在汇报给你。

我先从一个相对简单的模型——电源型的虚拟电厂开始，给大家讲讲。固德威已将这个模型初步打通。先看看下面这张模型图，里面主要有四个主体：分布式电站，能源聚合商，售电公司，电力用户。

这里的分布式电站，主要是广德的地方平台公司投资的；聚合商，也就是虚拟电厂运营商，是固德威和广德本地的一家平台公司合资组建的；售电公司是安徽当地的一家售电公司；电力用户是固德威的广德工厂。

虚拟电厂平台，主要是在能源聚合商这一块发挥作用，它会利用固德威的智慧能源WE平台，将多个分散的分布式光伏电站聚合，包括余电上网的工商业光伏、全额上网的户用光伏、小型地面光伏、坑塘水面光伏等等，这样他们整体就形成了一个电源型虚拟电厂。

什么是电源型虚拟电厂，这里我给你简单解释一下，虚拟电厂可以粗略地划分为两类，电源型虚拟电厂和负荷型虚拟电厂。电源型虚拟电厂，以聚合各类发电资源为主。负荷型的呢，以聚合各种负荷资源，也就是各种用电负载为主。这里提醒你注意，固德威这个虚拟电厂，目前主要是从电源侧虚拟电厂做起的。

说到这里估计你会好奇，电源型虚拟电厂怎么运作呢？这是个很重要的问题，所以交流过程中，高总给我做了很详细的解释。它目前的运作模式，就是把分布式电站聚合后，统一收购各个电站的电力，再将所有的电力打包卖给售电公司。然后售电公司，会把电再卖给电力用户。这样，从发电到售电的闭环就完成了。

不过在现阶段，固德威能做成这件事，还有一个重要关键，我也是聊了挺久才意识到，就是它聚合的分布式光伏，主要是地方平台公司旗下的光伏电站资产。因为打造城市级的虚拟电厂本来就是地方的目的，所以这些分布式光伏接入都很积极和配合。 有了地方平台公司的力量，这个过程才能更快推进。如果是面对一些很分散的电站投资商，你一家一家去谈，让他接入你的平台，效率是比较低的。

接下来，我给你讲讲，售电公司在这里承担的什么角色，很重要。在目前这个流程中，聚合商和售电公司达成了一个协议，绿电在售电公司这里平进平出，啥意思呢？假设聚合商是以某个价格卖给售电公司的，售电公司会以同样的价格卖给用电户，也就是说，售电公司不赚钱。

说到这里，你可能又疑惑了，售电公司为什么愿意做这个不赚钱的事呢？毕竟正常情况下，售电公司买电卖电，是要赚钱的。其实在这个模式下，售电公司也是有盈利点的，他的利润主要来自于卖火电的收益。对固德威工厂来说，聚合商提供的绿电其实是不够用的，那不够的那一部分，还是需要用火电的。替换

那售电公司为什么愿意只赚卖火电的钱，不赚卖绿电的钱呢？我举一个简单的例子来给你解释。假设固德威工厂每年用电2000万度，这2000万度工厂就要向售电公司购买，那售电公司从哪儿找这2000万度呢？那就是售电公司的事儿了，可能是火电、光伏，也有可能是风电，甚至核电，具体从哪儿来，固德威工厂就不操心了。

不过固德威工厂为实现降碳目标，向售电公司提了一个要求，这2000万度中，必须有1000万度电是绿电。售电公司必须满足这个要求，如果你满足不了，那固德威工厂可能就不从你这儿买电了，会去找别的售电公司。

但要找到这1000万度的绿电，可不是那么简单的。一个是你能不能找到足够多的绿电，二一个是你找到的绿电是否够便宜，如果太贵了，那就会抬高工厂的用电成本，工厂肯定不乐意。那怎么找到充足且便宜的绿电呢？诶，通过广德本地的光伏聚合商来获取绿电，就是一条有效的渠道。这样一来，聚合商解决了售电公司获取绿电的难题，所以即便售电公司不赚卖绿电的钱，也是值得的。因为这样就绑定了工厂，可以安安心心挣火电那部分的钱。

这件事为啥我讲了这么多呢？因为接下来有一个很重要的知识点，我要告诉你。在未来，发电站、能源聚合商和售电公司，可能都属于同一家地方平台公司，也就是虚拟电厂运营商。这样，虚拟电厂可以实现从发电到售电到用电，端到端的全部打通。这个过程中全部的收益，都由虚拟电厂运营商赚取。发电、聚合、售电一体化，会带来一个什么好处呢？就是虚拟电厂运营商，可以因此有更灵活的运营和盈利模式，比如我可以只选取在发电环节赚钱，售电环节不赚钱，或者发电环节不赚钱，在售电环节赚钱。这意味着你的成本控制更加灵活，竞争力就比只拥有单一盈利模式的企业更强。

你想想，如果一家公司只做售电，或者只做发电，能竞争过他吗？特别是现在有的地区，售电业务的利润已经非常薄了，如果你不把发电、聚合、售电结合起来，是很难赚钱的。

不知道你有没有发现，这个模型的一套操作下来，各方都能获益。分布式电站的收益提高了，聚合商有收益，售电公司的绿电问题解决了，固德威工厂的绿电用量提高了，而总体用电成本却没有什么大的增加。关于这个模式，有人能会问，电网是否会阻碍呢？毕竟这个模式看起来和隔墙售电的模式很类似。通过和地方平台公司代表人员的交流，我了解到，当地政府从全盘发展的角度出发，和电网形成了互利合作。在这个模式中，只需要向电网缴纳正常的过网费。这里要向你强调一下，能平衡各方的利益，是固德威这个城市级虚拟电厂的精髓之处。

那基于固德威广德工厂打造的电源型虚拟电厂，只是个开始。固德威告诉我，等这个标杆项目跑通建成后，下一个阶段就会进入推广复制模式，拓展负荷侧的虚拟电厂。

广德是一个工业城市，还有很多耗能型的企业，他们同样有着强烈的降低用能成本，生产低碳转型的需求。固德威的思路是，复制利用这套模式，同时结合固德威广德工厂创建零碳示范园区的经验，去帮广德其它的企业解决用能问题，这样就黏住了负载。

在为这些用电负荷解决用能问题的同时，固德威还会在负荷侧场景中，挖掘光、储、充电站等投资机会，解决新能源投资者如何找投资机会的难题。将储能、光储充、热泵这些可控负荷聚合，再接入到虚拟平台上，就形成了负荷侧虚拟电厂。

当虚拟电厂达到一定规模，就能够更精准地对发电、用电、电价做预测，从而可以开展电力零售业务，在现货交易中实现动态峰谷套利。随着城市中越来越多的分布式能源资源接入虚拟电厂平台，一个城市级的虚拟电厂就形成了。

地方平台公司如何布局城市级虚拟电厂？

这次调研中固德威告诉我，广德的城市级虚拟电厂怎么建，目前规划了四个步骤。

第一步，先调研，对广德的政策、用电、光伏开发情况进行全面调研，简单来说就是做盘查，摸清整个城市的能源“底细”，然后进行虚拟电厂顶层设计，包括确定承接主体、合作模式、建设路径。

第二步，聚合全市资源，并快速投资建设一批分布式光伏、用户侧储能、光储充放电站、重卡换电站等，并接入到虚拟电厂平台。

第三步，利用虚拟电厂，开展电力交易业务，在现货交易中实现动态峰谷套利。同时推广其他可调资源类型，深度挖掘投资机会，如热泵、光储充系统、微网系统。

第四步，不断改进运营，不断扩张，接入更多的分布式电力资源。

建设城市级的虚拟电厂，地方平台公司的参与是非常重要的，但只靠平台公司自己，现在是很难做的。通过和广德地方平台公司的交流，我深切感受到了这一点。

根据同地方平台公司和固德威的交流情况，我总结了一下，难点就在于“缺”。缺什么呢？缺系统性规划、缺人力资源、缺软硬件一体化解决方案、缺渠道，也就是该去哪里投储能、投光伏，不知道。其实说白了，就是缺专业化能力，毕竟他不是专业做能源的。虽然说这几年，他们做光伏资产投资，也逐步积累了很多经验和专业能力，但要进一步往前走，还是有挑战。广德的地方平台公司的一位负责人就告诉我，他们除了投资新能源，还有很多其他类型的项目，很难在虚拟电厂这一块做得很专，现阶段靠自己没有落地的能力。

所以，要建设城市级的虚拟电厂，首先必不可少的，是要找到有专业能力的合作伙伴。像广德这边找到固德威合作，就是这样。

其次，我觉得发挥好自己优势很重要。地方平台公司的优势是什么呢？是有资源，了解当地的资源情况，并且有能力去协调各种利益。做城市级的虚拟电厂涉及到的主体太多了，你不能协调好各方，是很难推进的。从固德威这个虚拟电厂项目中，我也发现地方平台公司出了不少力，包括和电网的沟通。

那基于地方自身的优势，就能更好地同合作伙伴分好工。比如广德地方平台公司和固德威的分工方式，是地方平台公司主要负责光伏、储能、还有光储充站的投资开发和运营，同时呢，也会争取去聚合其他资方在广德投资的光、储、负荷等资源。而固德威呢，则提供虚拟电厂运营平台，新能源一站式解决方案，以及虚拟电厂运营技术赋能等工作。

不过在现阶段，我认为还有一个很重要的点，地方平台公司现在要去积极了解和拥抱这件事。因为在我看来，城市级的虚拟电厂，是一个还处于发展初期，但确定性很高的事。目前，除了广德这边，深圳、上海、广州、成都、重庆、合肥、芜湖、无锡、青岛、烟台、黄石等城市，都布局了城市级虚拟电厂。早一点去做，走在前面，对提高一座城市的竞争力，提高你招商引资的竞争力，是大有裨益的。

最近几年，很多城市都在体培育新质生产力，怎么培育呢？在我看来，在电力系统这个领域，城市级虚拟电厂就是新质生产力。

总结

城市级的虚拟电厂，在未来会是一座城市的经济高质量发展的底座。

通过城市级虚拟电厂理清城市的能源脉络，城市就能从底层上，去设计新能源的发展规划，给出更优解。

广德城市级虚拟电厂，主要从电源型虚拟电厂切入做起，聚合地方平台公司旗下的光伏资产。

未来的城市级虚拟电厂运营商，可能集发电、聚合、售电业务于一体，有更灵活的运营和盈利模式，比只拥有单一盈利模式的发电或售电企业拥有更强竞争力。

能平衡各方的利益，是固德威这个城市级虚拟电厂的精髓之处。

固德威负荷型虚拟电厂的拓展思路，是推广复制广德工厂创建零碳示范园区的经验，去帮广德其它的企业解决用能问题，黏住和聚合负载。

地方平台要建设城市级的虚拟电厂，需要找到有专业能力的合作伙伴，发挥好自己资源丰富、协调能力强的优势，同合作伙伴形成互补优势。

城市级的虚拟电厂，是一个还处于发展初期，但确定性很高的趋势，地方平台公司应当尽早布局，培育城市在能源方面的新质生产力，提高城市的竞争力。

思考

在广德调研两天，我非常的激动，看到了未来虚拟电厂的模式，以及地方能源平台公司的雏形。下面我向你报告我的思考。

关于虚拟电厂的思考：

首先啊，虚拟电厂至少有两种模式，就是电源聚合型和负载聚合型，其实应该还有一个是源网荷储一体化模式。我们在广德见到的是电源聚合型。他如何盈利？固德威公司希望做技术和标准化的虚拟电厂解决方案服务商，一家上市公司，以科技立身，他有这样的定位是从自己的发展出发。这里涉及到的技术含量其实还是很高的，我认为固德威在这个事情上也是才开始，后面还有很长的路要走，但不得不承认，他们已经起步并且算是比较早的一批。如果你也是做技术的，可以研究一下固德威、朗新科技、东方电子等这些企业，以后会有各种各样的类虚拟电厂需求，个性化和标准都会并存，能源越来越碎片化，整合某一个区域内或者跨地理的能源和用电负载资产是必然趋势，这里面需要的技术支持少不了，可以看看华为，他不拥有电信资产，但是提供5G相关成套解决方案，成为科技巨头。未来的电力流，数据流，资金流会逐步整合在一起，显然需要更多的技术研发。同时电力也会和其他能源形式融合，比如冷、热、气等，这需要更加强大的能源管理技术做支持，总之，由虚拟电厂延伸的技术赛道值得关注。

第二个是关于虚拟电厂商业模式本身的思考，其实通过上文，你会发现广德的虚拟电厂对于运营这个平台的公司来讲，他的基本模式是发电资产是他们自己投的，聚合商未来也是自己做，售电公司也要自己做。同时整合区域内的储能、充电桩、换电站等调节性资源，把这些整合在一个虚拟电厂平台，面对本地的用电户，这个时候你会发现这家虚拟电厂公司已经拥有了多个赢利点，分别是发电、聚合、售电、储能等，但是他不会每个环节都赚钱，而是选择一两个点，比如发电赚钱，其他环节都不赚，那么给用电户提供的条件就太好了。其他售电企业无法给出更优方案，这使得虚拟电厂公司能够黏住用电户，新能源发展到今天，是负载为王，谁能抓住用电户，谁是王者。所以虚拟电厂不是目的，而是手段，获取客户的手段。虚拟电厂目前能看到的盈利，电源型的靠售电，负载聚合型的靠需求侧响应和辅助服务。我更看好前者，通过整合本地区的发电资产的上网电量、储能、冲换电然后绑定负载用电户，形成在本地区的发-聚-储-售一体化新型商业体，很具有竞争力。

你回想一下，第一篇调研报告里面讲的上海电管家集团的案例，他们是电力托管运维服务+光、储、充微电网+售电等多个关于电的服务组合，这个组合里你挑任何一个，我都可以给出更好的条件，比市面上提供单一服务产品的企业更加有吸引力，因为可以从这个服务组合里其他点来赚钱。所以广德的虚拟电厂不就是另外一种的“1+N”的打法么，果然商业的底层都是相通的。

第三是关于地方平台公司如何做新能源的思考，我知道也许读这份报告的学员，你就是地方平台公司的一员，又或者你希望和他们合作，那么接下来的内容你可以参考一下。

从逻辑上来讲，一个地区的政府他为了本地区的新能源发展，从而带动相关产业提升、招商、降低用电成本提升竞争力、降低本地区的碳排放强度（到2030年之前，每个地方的政府“一把手”的一个必答题就是碳排放强度的下降，就是每产生一块钱的GDP带来的碳排放），等多个目标。那么他就要规划本地区的新能源相关资产的投放，那不能拍脑袋，要有数据做支持，但是目前他没有数据啊。所以未来每个城市都会有一个管理本地区的虚拟电厂平台，这个平台把全市所有的新能源资产、储能、充换电、主要负载等都接入平台，起码从数据和信息层面，这样才能辅助政府做正确决策。但是这件事，民营企业肯定不能做，央企也不行，地方政府不希望对外分享这些核心数据，所以只能是自己的亲儿子平台公司来干。这是平台公司最大的机会，因为平台投资新能源，他并不比其他社会资本有落地服务能力，也不比央企有资金和经验，他唯一有的就是对本地资源的隐形影响力。所以他应该做城市级综合能源平台，这才是政府平台公司应该做的，有了这些数据做支撑，他可以聚合做售电，也可参股其他项目做资产持有，也可以自己选择最好的项目投资，还可以做更多的综合能源服务，但前提是一定要整合行业资源，找靠谱的合作伙伴，不然很难做好。也许初期投资了一些资产，但是随着市场化的推进，自己的运营能力跟不上，最后也不敢再投了，无法继续成长。

第四个思考是关于如何与地方能源平台公司合作，显然平台欠缺的，就是合作点，你需要具备三个条件：有一个强大的集团作为合作主体，这样再大的项目都能兜住；第二具备产业资产整合能力，比如光储充的投资、运营管理、节能改造，余热利用，售电交易，碳解决方案，金融能力等，你不需要擅长，只需要整合即可；第三是有一个能够平衡各方利益，并能够让整个项目投资方有合理回报的方案，这个是最重要的。

具备这三点，就可以召唤神龙了，深耕一个地区，结合政策导向，不断地帮助地方政府实现它的目标，辅助政府自己的平台公司完成和落地这些方案，你作为幕后英雄和落地服务商，赚取合理收益。