---
title: "报告-乌克兰新能源市场机会调研报告"
source: "报告-乌克兰新能源市场机会调研报告.md"
chunk: 1
total: 1
tokens: 8167
method: "single"
---

报告-乌克兰新能源市场机会调研报告

2025-03-14

调研企业：在乌克兰的某新能源华人企业

调研日期：2025年3月12日

调研地点：电话访谈调研（乌克兰利沃夫市）

调研内容：乌克兰有哪些新能源市场机会？

背景介绍：

面对国内新能源市场的内卷，“出海”是最近很多的新能源企业都在关注的话题。而在众多的出海目的地中，当下有一个国家，我认为是你一定要关注的，就是乌克兰。大家都知道，乌克兰的局势在近期出现了一些转机，那他后面对新能源的投资建设，可能会有很大的需求增长。为了帮你探一探机会，我联系了一位在乌克兰做新能源业务的华人，戴总。想通过他，调研下乌克兰新能源发展的现状和机会。

我在2018年去过乌克兰，但现在因为众所周知的原因，暂时无法再次前往乌克兰的一线。听戴总说，从乌克兰回一趟国，要坐十几个小时车到摩尔多瓦，再转好几趟飞机，四五天时间才能到中国，所以只能通过远程电话的形式交流和调研。

（与乌克兰国家硬质合金研究所所长

首席研究员合影）

微信图片\_20250314185000

不过这次远程调研，我挖掘到的有价值信息可不少。因为戴总他在乌克兰这个市场上，深耕了很多年。戴总是在2018年底，通过胜利油田的海外项目，开始在乌克兰开展业务的，一开始主要做一些石油方面的配套服务的，后来中国电建、中国土木等来乌克兰做新能源项目，戴总也同他们合作过业务。

再到后来，因为看到新能源在乌克兰的发展机会，戴总做了光伏组件、逆变器、储能等等新能源产品相关的贸易业务，以及一些EPC相关的业务。在乌克兰，他和很多当地企业、机构都开展过合作，包括乌克兰最大的私营能源公司DTEK，和当地的联合商会也有很多接触。在发生俄乌冲突这几年，他都一直在乌克兰，对最新的市场情况，商业环境都比较了解。

那现在，我就把我交流调研到的，关于乌克兰新能源市场的最新情况，还有机会点分享给你，希望你能对乌克兰的新能源机会有所认识，对你的业务走出国门，实现海外市场开拓有所帮助。

（戴总与乌克兰DTEK公司合作伙伴合影）

乌克兰能源局势现状：

首先，我给你讲讲，乌克兰新能源市场的现状情况。

戴总告诉我，在俄乌冲突发生之前，乌克兰就已经在发展新能源了。因为长久以来，乌克兰的能源消费都很依赖俄罗斯，出于能源安全考虑，他们也想降低对能源的外部依赖。那新能源自然就成了实现“去俄罗斯化”的重要途径。

不少中国公司之前都在乌克兰开展过新能源项目，包括刚提到的中国电建。还有国内新能源开发方面的龙头企业龙源电力，也在乌克兰的敖德萨州开展过风电项目。在冲突之前，乌克兰采用了固定电价补贴的方式，推动新能源发展。在2022年之前，光伏、风电项目，都享受着很高的绿色电价。实际上在战前，乌克兰曾是欧洲发展光伏最快的国家之一，也是我国光伏产品出口的十大目的国之一。

而战争发生之后，乌克兰的整个能源局势，发生了很大变化。有人可能会认为，打仗嘛，这个市场肯定是没法再做了，乌克兰估计也没有精力去建设什么新能源项目了。的确，自冲突开始后，乌克兰以前的绿色电价政策也暂停，很多已建项目的付款都变得困难。有一些中国能源企业，陆续暂停或退出了在乌克兰的业务。但戴总告诉我，这几年乌克兰的新能源发展其实并没有完全停滞，反而出现了一些新的需求。

（戴总在乌克兰一处光伏电站的工作图）

特别值得你注意的是，戴总预计，乌克兰的战后重建，会为当地的新能源市场，带来一个爆发式的增长。因为这几年的冲突，为乌克兰的能源格局，带来的影响太深远了。一个是从俄罗斯来的石油和天然气没有了。还有就是乌克兰的煤电厂，遭到了比较大的破坏，如果你经常看新闻应该知道，煤电厂是俄罗斯那边打击的主要目标之一。

一方面，战争进一步让乌克兰看到了，降低对进口能源依赖的必要性。另一方面，如果电力过于依赖传统集中式的大型火电厂，在战争环境下是很不安全的，别人一炸你就没办法了，所以未来要多元化能源来源，发展分布式的新能源。

另外，如果后面乌克兰要作为欧盟候选国，需符合欧盟对新能源发电比例的要求，这也可能成为战后重建中，乌克兰发展新能源的一个驱动力。欧盟的最新规划是，到2030年，成员国的新能源发电比例要达到40%。

戴总还特别提到了，说乌克兰机会好，有一个很重要的原因，是因为现在的新能源政策好。现在乌克兰对于发展新能源，有很多利好的政策。戴总也向我列举了一些，包括：

光伏组件、储能设备免除关税和增值税

补贴政策也好，居民安装光储系统可享受无息贷款和补贴

政府机关、学校、医院等公共场所，强制安装光伏和储能系统

现在新能源项目并网，办手续一路绿灯

乌克兰重新开放电子签证，入境更方便了

总之，乌克兰战后重建的机会，是非常值得关注的。戴总因为看到这个潜在的机会，对乌克兰新能源市场做了很多调研，和我分享了很多具体的机会点。接下来，我也把这些机会点分享给你。

（戴总在乌克兰的工作日常）

乌克兰新能源市场机会点拆解

风、光、储的机会点

第一个咱们先来讲讲光伏。在现阶段，乌克兰这边发展比较快的是分布式光伏。这个很好理解，如果采用分布式电站，能源系统就没那么容易遭破坏，不会一个火电厂停摆，就一个片区都停电，因为它是分散的。特别是对民用电来说，这非常有用。集中式光伏相对来说，目前发展不快，因为投资比较大，战争期间要做这种大项目难度比较高。

第二个值得关注的，储能领域的机会，特别是户用储能。这个同分布式光伏往往是一体的。戴总告诉我，在战争发生前，因为老百姓的购买力有限，所以户用储能并不普及。但是战争后，分布式能源系统成了刚需，户储也迎来了一波爆发。

戴总还提到，特别随着现在光伏储能产品价格的下降，选择安装分布式光储的普通老百姓更多了。之前要装锂电池储能，对当地人来说是很难想象的，但现在价格下降了，就不再那么遥不可及。这个其实也不难理解，毕竟在国内，光储产品的价格下降，我们都有目共睹。

（位于乌克兰的光伏车棚）

那在乌克兰安装分布式光储，多久能回本呢？我问了问戴总，答案挺让我震撼的，他告诉我，2兆瓦的光伏电厂加上储能，一年半就能收回成本。因为俄乌冲突后，电价上涨了不少，乌克兰新能源的并网电价，现在约7-9格里夫纳，相当于人民币1块~1.2块的水平，和之前乌克兰的绿色电价差不多（0.168欧元）。

同时，当地的政策也好，这一点刚刚也提到过，个人装分布式能源系统，可以享受无息贷款。以前想并网，手续很麻烦，土地要求挺严格，但现在有条件并网，审批会给你一路绿灯办手续。另外，戴总还提到一个细节，就是战争后，当兵的工资也不低，购买力变强了，所以能够承担在家里装一套分布式光储系统的成本。

总结起来说呢，多方因素促成了分布式光储，在乌克兰现在发展比较好的局面。有数据统计，在2024年，乌克兰的光伏装机达800-850MW，其中73%为分布式项目。

然后我再说说风电。戴总告诉我，风电发展势头比较强劲，因为风电在夜间还能发电。当前在乌克兰这边做风电的，德国、丹麦的企业会比较多。我想中国风电企业现在的实力那么强，战后重建的市场，一定是有机会的。

讲到这里，有人可能会好奇，现在冲突期间，新能源产品是怎么去到乌克兰呢？戴总也讲了讲这问题，现阶段乌克兰主要是在欧洲波兰那边购买新能源产品，有很多产品都是来自中国的。有的企业在欧洲有仓库，有的先海运到波兰的格但斯克市，再运到乌克兰，所以渠道还是有的。他看到呢，很多中国的新能源企业，包括阳光电源、德业、特斯达等，他们的产品都有流入乌克兰。

（乌克兰的风电站建设现场）

工业用电：未来的重要机会点

尽管在现阶段，分布式的民用项目可能是增长主力，但戴总告诉我，未来的机会中，工业用电要重点关注。因为乌克兰的工业用电设施，破坏很严重，这一块的需求是很旺盛的。戴总讲了一件事，很能说明这个问题，现在乌克兰的工业用电还有黑市，因为很难买到电嘛，黑市的电价是正常的4倍。

我认为从这个局面来判断，未来大型的集中式的新能源项目，大型的风光储项目，在乌克兰也将是有更大需求的。戴总就和我讲了他们去年投标的一个储能项目，规模达到了200MW/400MWh，是DTEK能源公司的项目，也就是前面提到的乌克兰最大的私营能源公司。

当时他们的投标价格很低，价格只有美国产品价格的1/3。最后因为地缘政治原因，遗憾没有中标，最后美国产品中标了。不过我觉得从中还是可以看出来，一个是乌克兰这边对大型能源项目的需求是有的，还有就是中国产品在价格上的优势，显而易见。戴总判断，类似的大储项目，在战后重建中，未来几年可能会越来越多。他也是很看好储能这一块的机会，目前做了很多工作。

（物流仓库内储存着用于乌克兰光伏项目建设的产品）

除了风光储，还有这些机会

我和戴总交流过程中，他特别提到，除了主流的风光储产品，还有很多的能源产品，在乌克兰这边都有机会，可能一般人不太注意。

比如他举了一个例子，光伏路灯，就是利用太阳能供电的路灯，可以通过蓄电池储电来在夜间供电，路灯可独立于电网存在。这个在国内也有，可能你也见到过，技术门槛是不高的，但是在乌克兰这边，未来会大面积普及，解决很多地区的公共道路照明，毕竟这样可以减少大量的电网投资，又能快速建成，乌克兰现在是很需要这种产品的。但普通人不太容易发现这种机会。

还有一个他比较看重的机会，是空气源热泵，认为可能会有一个小爆发。空气源热泵制冷制热，初期投入是比较高的，以前当地人不太愿意，但现在呢，分布式光伏普及了，用电成本下降，当地人对空气源热泵的热情更高了。而且空气源热泵乌克兰也是有补贴的，没有关税和增值税。

他看到呢，以前乌克兰这边有用荷兰品牌的空气源热泵，价格高，普及率低。但现在有了很多价格更低的中国产品，竞争力很强，美的、海尔、格力的产品在这边都有。他和国内的空气源热泵制造商，也在合作开发市场。

（位于乌克兰的新能源展会）

戴总还指出了一个在他看来，潜力很大的机会，就是电网和天然气管网数字化方面的机会，包括智能电表、智能气表等。因为之前乌克兰的输电网、天然气管网设施，非常落后，很多都是苏联时期留下的，你想想那是多遥远的事。加上现在破坏比较严重，有很强的升级需求。电网建设是个很庞大的工程，市场自然也是很大的。并且呢，这类设备附加值高，在乌克兰市场的利润率也很高。戴总提到，我们国内的智能电表、智能气表产品，价廉物美，所以比较看好在乌克兰的机会。

另外，戴总还提到，电动汽车在乌克兰的增长很快。可能有人会觉得，电动汽车比较贵，应该在欧洲、美国等经济发达的地区更受欢迎，怎么会在乌克兰增长很快呢？这主要是因为，以前乌克兰的石油和成品油，很多是从俄罗斯、白俄罗斯那边来的。现在呢，供应断了。以前还有一些“影子船队”，悄悄地把成品油通过土耳其，把俄罗斯的成品油送到乌克兰来。但现在西方制裁俄罗斯后，这条渠道也不通了，导致乌克兰的成品油价格非常高，所以诞生了快速增长的电动汽车市场。

而戴总告诉我，电动车中，特别是电动物流车，包括半挂车牵引车，需求更是暴增。因为战争导致乌克兰的海运线路断了，物流就主要靠陆运，对陆运重卡的需求提高了。电动物流车，就是前一节我调研国海绿能里面，讲的电动重卡，不知道你是否还记得，在重卡这个领域，电动化不仅低碳，用能还可能更便宜，所以在乌克兰的需求增长快。

（位于乌克兰的新能源展会）

去乌克兰做新能源的几点建议

通过上面这些机会点分析，不知道你发现没有，在乌克兰的新能源机会是非常多元的，机会点肯定还远不止以上戴总提到这些。不知道我讲了这么多，你有没有想法未来去开拓一下乌克兰市场。不过在此之前呢，我还有一些建议给到你，希望能帮你少走些弯路。这些建议也是我在和戴总的沟通过程中，总结出来的。

第一，你的产品质量一定要过硬。虽然乌克兰这边经历了冲突，对建设新能源设施的需求强，但也不是可以浑水摸鱼，以次充好的。因为新能源在乌克兰经历了这些年的发展，当地的企业和人员，对技术方面懂得也是越来越多的，什么通讯协议、稳压性能、抗冲击性等等概念，都是很清楚的。

第二，要注重售后服务体系。戴总告诉我，这个是他感觉不少中国企业目前在乌克兰有所不足的。就是你只卖产品，卖完后，万一出了什么问题，客户找不到人了，这就比较影响人家购买你的产品，会有顾忌。这一点在电动汽车上体现很明显，因为没有4S店，没有售后维保，所以人家就不愿意买。对光伏和储能项目来说也是一样的情况，所以把售后的服务体系做好，这会释放一些市场增量。

（戴总同乌克兰合作伙伴的合影）

第三，要做中国企业有优势的产品。戴总给我举了一个反例，就是变压器，大规模的能源项目建设，需要的变压器肯定也是很多的，乌克兰现在招标很多，而且动辄就是上千万人民币。但这种产品，欧洲好多国家他都有生产，你中国产的可能会相对便宜一些，但优势并不明显。就算你更便宜，但是你过来以后，你要并网啥的，产品还要做认证，认证费也很高，总体算下来不一定划算。

提到中国企业的优势，戴总还提到了一件事，值得你注意。就是乌克兰现在很缺劳动力，他说他现在想在乌克兰的办公室装个wifi，装一个猫要排一个星期。装一套光伏，要排三个月，因为战争原因嘛，没有人是个硬伤。他认为，在乌克兰做能源项目，中国企业要利用好我们人力资源丰富这个优势。

第四，如果你想布局乌克兰，就要适当地趁早，不能等到后面局势完全确定了才行动，那时可能就晚了。很多中国企业已经进入乌克兰，有所行动了。戴总举了个例子，他之前受邀参与过一个高压变电柜用的高压套管的招标。一开始他觉得既然受邀嘛，投标的要求还是乌克兰语，估计不会有别的中国企业来竞争，自己的话语权应该挺强。结果后来发现，来了十多家中国企业一同竞争。所以入场太晚了，后面的竞争估计也是不小的。

说到这里，有一个问题，大家肯定会很关心。就是俄乌冲突什么时候结束，战后重建什么时候开始。这个问题比较复杂，但戴总也分享了他的一些看法，因为他长期在乌克兰那边做业务，我觉得你可以参考一下。他认为呢，冲突今年是会停下来，因为乌克兰没有了外界的军事上的支持，就很难持续下去，同时俄方也是很困难。但因为仍然有很多不确定性因素，所以具体的情况是需要一个持续关注的。乌克兰能源市场的情况呢，我也会持续跟追，如果有什么新的信息，也会继续和你分享。

（乌克兰一处光伏车棚下的逆变器）

思考：

这次和戴总连线调研，我期待了很久。因为终于有机会，听到了来自一线的，关于乌克兰新能源市场真实的声音。所以我感触颇深，下面分享一下我的感悟和思考。

首先是关于能源安全的。以前我经常给别人讲，发展新能源，低碳是一个因素，但能源安全其实是更核心的原因。看到乌克兰经历的这场冲突和能源危机，我更加感受到，通过发展新能源，来强化能源安全体系的必要性。特别是分布式的能源，一定要与集中式的能源供应协同发展，两条腿走路，对冲能源安全风险。要不然你看，一旦发生突发情况，战争、自然灾害等，万一大型火电厂被破坏了，特高压干线被破坏了，会付出的代价是极其严重的。

除了能源安全，我也看到中国的新能源产业，为全世界带来的改变。戴总在交流时，反反复复地在提，中国的光储产品、热泵等，有多便宜，多价廉物美，这在以前是根本无法想象的。因为我们新能源产业的发展，能够让身处特殊时期的乌克兰百姓，也能用上廉价的能源，解决民生、工业的很多问题。我想，这既是中国新能源企业的机会，未来也会让更多的国家和地区受益。这也是我坚定地看好中国新能源产业未来的原因。

还有一个思考，是关于出海的。新能源企业出海，是现在很火的话题，但我不知道，真正已经行动起来，有所突破的企业究竟有多少。大型头部新能源企业还好，但规模中小一些的，还是面临着不小的挑战。那这次和戴总交流，我发现，其实很多中小规模的新能源企业，在乌克兰也有机会，并不完全是新能源大厂的天下。比如说光伏逆变器，戴总说除了德业、华为、古瑞瓦特这些大品牌，其实一些小品牌也有市场。还有很多细分市场，像刚才提到的光伏路灯，都有待挖掘，这些都是中小新能源企业可以参与的。

总之通过乌克兰的新能源市场，我们可以窥看到，中国新能源出海，不是因为内卷才出海，而是因为能解决很多能源问题，人家有需要，我们才能出海。未来，全球化的市场是广阔的。希望你能在这个广阔的世界中，找到属于你的新大陆。

要点总结：

乌克兰曾是欧洲发展光伏最快的国家之一，新能源是其提高能源自主化，提高能源安全水平的重要途径。

乌克兰的战后重建，有望为当地的新能源市场，带来一个爆发式的增长。

乌克兰目前拥有很好的的新能源政策，设备进口免关税、居民安装光储系统可享受无息贷款和补贴，公共场所强制安装光伏和储能系统。

在现阶段，乌克兰这边发展比较快的是分布式光伏储能系统。

中国的光储等新能源产品便宜，是乌克兰发展分布式能源的重要原因。

乌克兰的工业用电设施破坏很严重，相关的设施建设、大型的新能源项目，是未来可以重点关注的机会。

乌克兰的能源机会很多元化，光伏路灯、空气源热泵、智能电表、智能气表、电动汽车等，在乌克兰的需求呈现增加趋势。

开拓乌克兰新能源市场，产品质量一定要过硬，并且要注重售后服务体系建设。

布局乌克兰，就要适当提前准备，等战后重建开始，会面临更激烈的市场竞争。