---
title: "报告-良信电器调研报告：怎样建设零碳工厂？"
source: "报告-良信电器调研报告：怎样建设零碳工厂？.md"
chunk: 1
total: 1
tokens: 9460
method: "single"
---

报告-良信电器调研报告：怎样建设零碳工厂？

2025-12-18

调研对象：上海良信股份有限公司

调研日期：2025年11月14日

调研地点：浙江嘉兴海盐

调研内容：怎样做零碳工厂？

背景介绍：

随着零碳园区概念的持续升温，越来越多企业开始探索进入这一市场。 那究竟该怎样切入零碳园区市场？做零碳园区的建设服务，需要哪些关键能力，又有哪些要点需要注意呢？带着这些问题，这一站，我去到了良信股份在浙江嘉兴海盐县的零碳工厂调研。

良信股份成立于1999年，是我国领先的低压电器制造商，也是深圳证券交易所上市企业。其生产的低压电器，广泛应用于信息通讯、新能源、建筑地产、电网、发电、工控、工业建筑等30多个细分行业。

在过去几年，我国的双碳战略不断推进，越来越多的企业也提出了降碳目标并不断深入实践，这其中不乏良信股份的下游客户。为了满足客户对低碳供应链的需求，同时满足自身节能降碳、降用能成本的需求，良信也制定了低碳发展战略，并在浙江嘉兴海盐县，建设了零碳工厂——杭州湾超级工厂。

该工厂占地206亩，建筑面积27万平，规划年产值100亿元，集智能制造、零碳园区、智慧园区三维一体，是中国大陆地区规模最大的低压电器制造中心。到目前，工厂有55%的用能都来自新能源，绿电的消纳比例达到92%。

很特别的是，这座零碳工厂是由良信股份亲自下场参与建设的。通过这座零碳工厂的建设，良信实现了从一家低压电器制造商，到零碳园区一体化建设服务商的跃迁发展。良信股份还于2024年4月，成立了子公司良云智慧能源（广东）有限公司，专注于为零碳园区建设提供服务。

那良信股份是如何实现零碳园区这条第二曲线发展，在海盐零碳工厂建设中又累积了什么发展经验呢？下面就向你报告我这次的调研成果。

（良信股份副总裁董晓丹合影）

海盐零碳工厂是如何实现的？

良信海盐工厂是如何实现零碳的呢？先来说说它零碳方案的主要构成。

从底层硬件设备上看，这套方案主要由源、网、荷、储四部分组成。

在源端，也就是绿色能源的供应方面，海盐工厂目前建设了5兆瓦的分布式光伏，年发电量600万度，其中自用量582万度。由于工厂地处杭州湾滨海地区，风力资源丰富，工厂还布局了7.15兆瓦的分布式风电，目前已经进入手续办理阶段。投产后，工厂的风光发电量预计将达到每年2000万度左右。

在网端，也就是工厂的内部配网系统中。工厂建设了6个智能主配房，400多个智能分配电箱。智能主配房是工厂分配电能的一级控制枢纽，负责将电能安全、合理地输送到各个“分配电箱”，相当于是园区电力系统“大动脉”的枢纽。而智能分配电箱相当于是园区电力“毛细血管”的枢纽，负责将电能精准配送至具体的生产设备、照明、空调、充电桩等终端负载。在网端部分，良信特别开发了一套软硬件一体化的智能配电系统来管理工厂的内部配网。

（良信智能配电系统）

在荷端，零碳工厂挖掘了很多可调负荷。比如电焊机、烘箱、低温箱、注塑机等生产负荷，总容量约1.5兆瓦，约占总生产负荷的12%，这些负荷可以实现非连续性生产，根据工厂的供电情况调整用电节奏；除了生产负荷，园区还布局了56个交流充电桩、9个直流充电桩，充电桩总负荷1.86兆瓦，并且带有车网互动功能，电动汽车可通过充电桩反向向园区输电；工厂内还有服务于生产供冷的水冷机组空调3.67兆瓦，建筑物内布局了多联机空调，所有空调系统都用了AI系统进行控制，可实现负荷可调和节能运行；还有整个工厂照明系统，也采用了智能系统进行控制，系统会根据环境温度、光照度等条件的变化进行调控，优化用电，实现10%-30%的用电节省。

在储端，工厂布局了4.75兆瓦/10兆瓦时的液冷储能。

（海盐零碳工厂源网荷储解决方案构成）

另外，对于工厂中的部分办公楼宇，良信采用了光储直柔微电网解决方案供能。相当于在工厂的源网荷储大网中，又建了个子微电网。大楼中的电灯、冰箱、空调等等用电设备，和普通的楼宇用电负荷不同，均为使用直流电的设备。为什么采用直流供电呢？因为这可以省去把光伏和储能提供的直流电，转换成交流电的过程，从而减少交直流转换造成的能源损失。

该光储直柔微电网为并网型微电网，其中光伏的最大发电功率为146.4千瓦，储能容量286.72千瓦时。当光储系统供电不足时，可由工厂的大电网向直流微电网供电。直流网中的负荷及储能无法消纳光伏时，光伏可向工厂大电网反向送电。由此形成小网和大网的互济互动。从目前运行情况来看，整个直流微电网的用电，每年约有65%来自光伏供电，光伏发出的电约有32%用于大楼供电，68%返送工厂大网。

（海盐工厂办公楼光储直柔微电网构成）

基于以上的基础设施，良信开发了MX微网专家软件，对园区的源网荷储系统进行统一管理运营。简单一点理解，MX微网专家就相当于是零碳工厂的大脑，能够根据工厂的节能降碳目标和生产目标，用AI算法智能调控源网荷储设备协同运行。

不同的用能目标下，MX微网专家会采用不同策略调控设备，可以是投资收益优先、绿电消纳优先、降碳优先、需量管理优先、平抑波动优先等。前三种优先模式比较好理解。需量管理优先、平抑波动优先是啥呢？下面简单解释下。

（良信MX微网专家软件）

需量管理优先主要指优先控制企业的尖峰用电功率，尖峰功率越大，会造成企业的基本电费越高。例如良信就经历过一个情况，在中午工厂的用电高峰期间，电动汽车充电抬高了工厂的尖峰用电功率，导致每月多出了近7万的基本电费。进行需量优先控制，调度算法就会减少充电桩之类可调负荷在工厂用电高峰时段用电，从而减小尖峰用电功率。

平抑波动优先又是啥呢？这是一种针对特定企业的电力调度策略，高端电子产品生产线。该类企业的生产工艺对电能质量，如电压、频率的稳定性极为敏感，因此其核心需求是获得高度平滑、稳定的电力供应。在该策略下，调度系统会优先控制供电端，通过算法实时调节出力，主动抑制因天气变化、负荷突变等因素引起的功率波动，使供电曲线尽可能平直稳定，从而保障精密生产设备的可靠运行。

MX微网专家具体怎么工作呢？举个简单的例子来说明。比如工厂有了新的订单，MX微网专家会和工厂的生产执行系统（MES）联动，实时获取生产排产、工单状态及设备维保等关键数据，先做一个负荷预测。它会结合订单数据，同时融合环境、季节与工作日等特征变量，用AI算法去模拟预测生产这些订单需要用多少电，在哪个时候需要用电。然后根据发电预测、分时电价、用电是否超需量等因素，来灵活调整生产。

此时的目标如果是效益优先，算法预测到工厂未来将在分时电价较高或超需量时段生产，MX微网专家就会迁移部分生产负荷的生产时间，并将调整后的生产策略传达给生产执行系统及生产管理员，实现用电成本下降。从运行效果看，通过算法预测管理，工厂可因此降低生产用电成本约10%。

到目前，海盐工厂有55%的用能都来自新能源，绿电的消纳比例达到92%，已超过国家级零碳园区对绿电供应的标准。根据海盐工厂的规划，未来工厂可通过外购碳汇，实现100%碳中和运营。海盐工厂目前经必维认证核查，依据《零碳工厂评价规范 T/CECA-G:0171-2022》标准，已通过零碳工厂五星级标准认证。

除了能高比例使用绿电，海盐工厂的另一大目标是通过零碳解决方案降低工厂的用能成本。目前核算整个工厂零碳建设的投入成本为9000万元，通过风光绿电供应、储能低充高放、引导负荷用低价电、能效管理提升、需量管理等方式可产生收益，预估4-6年可收回投资成本，最终净收益1.8亿元。

良信是如何成为零碳园区建设服务商的？

讲完良信海盐零碳工厂的实现路径，现在讨论一个可能很多人都会好奇的话题。零碳园区的建设是一个极其复杂工程，涉及到多种技术、甚至跨领域技术的集成，很多大型的能源集团都还在摸索怎么做。那良信作为一家制造型企业，在零碳园区建设方面看起来没有太多优势，为什么敢于亲自下场做零碳园区，又是如何切入的呢？

我和良信股份的多位高管和技术专家交流后发现，他们选择自己做零碳建设，并不是因为单纯跟热点，看到了零碳园区发展热潮和前景，而是经过业务梳理发现了自身传统业务和零碳园区的交集点。

这个交集点不是别的，就是良信制造的低压电器。这里需要在稍微深入解释下什么是低压电器。低压电器是指用于交流电压1000伏及以下电路内，能根据外部信号和要求，手动或自动地接通、分断、转换、控制、保护和调节电路的电器。

（调研的良信的低压电器解决方案）

简单来理解主要是起保护作用的“开关”或者说“保险”，当出电力系统出现异常情况时，它就会断开线路，防止事故发生。低压电器在电力系统中的存在非常普遍。电力系统源网荷储中，几乎所有重要线路节点都有低压电器存在，例如光伏的逆变器、风机、储能柜、储能变流器内部，变压器进线口、到进线柜、馈线柜、配电箱，以及生产设备、生产线、充电桩等重要用电设备关口，都有低压电器“把关”。不管是工厂、楼宇还是普通家庭住宅中都有。普通家庭住宅进门口的空气断路器，也是其中的一种。

由于低压电器在电力系统中无处不在，良信股份想到了一个方案，将普通低压电器升级改造成有数据采集和智能控制功能的低压电器。这样就能够精细地采集到零碳工厂的电力系统中，所有关键节点的能量流数据。也就是说，把以前配电网中的安全“开关”，变成了零碳工厂能源系统的神经末梢。

基于此，良信打造了“智能化配电软硬件一体化解决方案”，也就是前面提到的网侧软硬件方案。这套方案主要由智能低压电器、PTX站控单元、PX配电专家三部分组成。这三部分分别对应终端数据采集、配电房分布式监控、中心监控三个层级。整套系统相当于零碳工厂的能源神经系统，智能低压电器就是神经末梢，PTX站控单元是神经节，PX配电专家就是中枢神经。

（智能化配电软硬件一体化解决方案示意图）

说到这里可能会有人疑惑，零碳工厂能源数据的采集，其实是可以通过安装传感器来采集的，并非一定需要通过低压电器来采集。那把数据采集功能集成到低压电器中，和单独安装传感器来采集数据有何区别呢？

良信股份子公司良云智慧能源总经理伊政潮告诉我，低压电器在配电系统网络中无处不在，从10kv变压器进线口、到进线柜、馈线柜、配电箱等都有。把采集测量功能集成到其中，一是覆盖范围更全，能监测到很多传感器无法触达的区域。

（低压电器开关在配电网中的分布图）

同时，低压电器和传感器合二为一，也省去了仪表加装成本，并节省了设备安装空间。其实这里面包含的还不仅仅是设备成本，在很多场景中，如果要加装传感器，往往还需要去和施工方、设备方做单独的沟通协调，有很多隐形成本。另外，智能低压电器还可集成温度、湿度、设备使用寿命、操作次数、触头磨损等数据的监测，可协同实现工厂生产的智能化建设。

同时还有非常重要的一点，低压电器天生具有控制功能，更容易实现对负荷设备的精准控制，更便于实现能源调度和优化管理。良信由此在“源网荷储”中的“网和荷”这两个点，形成了差异化竞争优势。

由此，良信通过自研智能配电网软硬件系统，为零碳工厂能源系统搭建了一张精密的数据信息底座。基于精细和全面的数据底座，良信再去延伸探索各种能源控制策略，持续研发或者引入各种相关技术，最终形成了完整的零碳园区一体化解决方案。

目前这套解决方案，已不仅应用于海盐工厂的零碳建设，还输出到了家电制造厂、新能源设备制造厂、地方城投产业园区、区域能源公司等。

（零碳工厂的“能源神经系统”：智能配电设备）

海盐零碳工厂的建设有何独家经验？

不过比起了解了良信的零碳园区建设一体化解决方案而言，我这次调研海盐零碳工厂更大的收获，是了解到了他们在做零碳工厂实战过程中，发现的一些关键问题和挑战。

认识到这些问题挑战，对于未来零碳园区的建设而言，或许更有价值和实际意义。因为零碳园区的建设不是一蹴而就，而是一个持续的过程，每一个建设者在此过程中都会遇到各种意想不到的问题。而良信遇到的问题，很有可能就是你遇到的下一个问题。

具体有哪些挑战值得关注呢？下面我就总结一下。

第一个是安全方面的挑战。包括数据安全和设备安全。能源系统数字化和能实现远程监控后，如何保障数据不被泄露，设备不被远程操控？还有储能设备的消防安全。在建设过程中，良信就遇到一个情况，消防对储能的安全要求比之前想的更高，所以后面投入了比预想更高的安全成本来建设“防火墙”。还有光储直柔微电网中，直流的漏电保护其实存在不小的技术挑战。这几个安全问题，良信建议在建设前期就要重点考虑，并规划好相关应对举措。

第二个是关于成本的挑战。因为零碳建设的投入巨大，工厂或者园区势必要考虑智能化后，会不会大幅提高用能成本。良信建议在一开始就要考虑清楚，建设零碳园区或零碳工厂目的，到底是为了做示范，还是为了能源转型、降低用能成本，零碳建设是由第三方来投资还是自建。如果是为了追求经济性，可以考虑自投提高收益。

（正在与良信股份副总裁董晓丹交流零碳园区建设挑战和经验）

第三个是关于方案的挑战。零碳园区中的子系统模块和子系统方案众多，相互之间的融合可能出现矛盾，导致设想的运行策略无法实现。例如良信就碰到过一个问题，一些早期建设的光伏，由于是第三方投资的，其追求收益最大化的策略，就和后来园区整体源网荷储一体化运行协同的策略存在不一致。为此，良信的建议是零碳园区的建设运营方案，最好在一开始就有一个整体规划，方便后续的运营调优，而不是等分散的模块建好后再“拼装”。

第四个是关于落地的挑战。零碳园区建设要集成不同技术、不同设备、不同协议标准，管理大量不同的供应商进行协同。良信在建设零碳工厂过程中发现，虽然系统打通数据在技术上不难，但在真正的系统联调过程中，传感器、照明、摄像头等等各个模块之间的数据具体怎么打通，需要逐个去攻克，过程非常繁琐和困难。良信建议，不同的供应商之间要形成联盟，提高交互的效率以降低建设成本。

第五个是关于回报率的挑战。市场环境、政策变化等，都可能导致投资回报率变化。比如储能在浙江地区，以前每天可以实现高收益的两充两放，但随着电价政策调整，未来可能只能实现每天一充一放或1.5充放。再如在AI算法方面，虽然应用AI算法来管理能源调度能提高收益，但AI算法本身也是一笔不菲的投入。我之前了解到，能源系统的AI算法的成本少则几百万，多则几千万上不封顶。那AI到底能带来多大的增效、如何带来更高的投资回报，其实是需要验证的，这也是个很大的难点。

针对以上种种挑战，良信的建议是零碳园区建设，要由有集成能力的总包方来统筹零碳园区的建设，覆盖从咨询设计、到施工总包、再到园区运维的一体化服务。

我在调研时也了解到，这也是良信之所以会下场自己做零碳园区的主要原因之一。当初在决定建设海盐零碳工厂后，良信股份遇到的第一个问题，不是缺少资金或缺少零碳技术，而是找不到一家有零碳园区建设总包能力的服务商。

（一体化零碳工厂建设服务需要集成的能力）

他们发现，许多服务商的能力是单一或碎片化的，只能提供单一产品或局部解决方案，缺乏将能源技术、智能物联技术和园区实际落地经验深度融合的能力。在他们看来，理想的服务商应具备“源网荷储”全链条的技术整合能力、跨领域的技术融合能力、落地实施经验、项目集成调试能力、项目运行运维能力。我认为这在很大程度上代表了大多数零碳园区业主的需求。

如果选择了一家能力不完善的服务商，可能面临“源网荷储”各设备无法有效融合、无法匹配微网调控AI算法，导致预期收益下降。承包商不理解配电负荷端的价值，也很难保证施工实施电网接入的落地质量，导致很多技术想法无法有效应用。还有后期虚拟电厂的建设，也有可能因承包商不理解负荷参与电网响应的价值而难以实现。

那总包方需要具备怎样的能力才算合格呢？根据这次调研交流的情况我总结了两点。

一是具备顶层设计与系统集成的能力。可以主导规划和设计，定义整个零碳系统的架构和各子模块的标准，确保所有部分能无缝协同工作，避免形成技术孤岛。

二是能深度理解客户业务与场景。良信能下场做零碳工厂其实还有个重要原因，它自身就是制造业企业，深刻理解企业经营，且基于自身电力属性，长期积累了对各行业的触达与理解，另外还有大量新能源设备商客户的服务与应用基础，故能设计出有针对性解决方案。

但另外一方面，良信也指出，零碳园区建设需要生态合作伙伴联盟。因为零碳园区建设需要多种跨领域、跨学科的技术，不是单靠一家企业就能完成的。良信虽然在智能配电网环节拥有专业优势，但涉及热、水、气、热、冷、空调、充电桩、照明、电动机、光、储等方面，仍旧需要第三方生态合作伙伴。从良信的角度看，包括投资、总包、施工、设计、咨询认证、运行维护、售电及虚拟电厂服务、政府报建及电网接入服务等方面，也需要生态合作伙伴。

（零碳园区生态合作伙伴组成）

良信建议，不同企业可以组成生态体系协作，一方面可以共同开发市场，在市场项目中共享项目资源，并通过具体落地项目合作；另一方面可以在产品方案上互融互通，甚至共同去探索一些新的行业标准和技术方案，在软件、硬件、服务维度深度协同，确保各方能像一支团队一样工作，实现1+1大于2的效果。当然，如果你希望同良信股份一起结成生态联盟，共同探索零碳园区市场，也欢迎联系我，我会帮你对接。

思考：

我之前一直在思考一个问题，究竟什么样的企业适合来做零碳园区，能把零碳园区做好。如果不是亲眼所见，我很难想象一家低压电器制造商，竟然能在零碳园区建设服务方面走在前端。凭借低压电器这么小的一个点，竟然逐步生长、延伸，在零碳园区领域实现自己的跨越式进化。

这或许就是时代变化带来的惊喜吧。政策变化、市场变化，让很多老的商业模式遭遇瓶颈，但又让很多看似不可能的模式变成现实。零碳园区的发展，可以说才刚刚开始，到底该怎么建？甚至什么叫零碳园区？我认为现在也无法完全被定义，未来有着无数种可能。与其说零碳园区是一个热点趋势，不如说零碳园区是新能源行业重构升级后，一种全新的行业组织模式。

所以在我看来，零碳园区不一定是某一类企业的专场，而是面向所有能源企业的机会。正如良信股份说的那样，即便作为零碳园区的建设总包方，也需要大量的生态合作伙伴。其实新能源行业发展了这么些年，不止是良信，我相信很多新能源企业都在某个方向上累积了自己独特的优势。重新审视自己的优势，重构升级自己的能力，你可能也不乏有机会在零碳园区这道复杂题中，找到自己的生态定位。

（调研团队同良信股份领导专家合影）

要点总结：

海盐工厂的零碳解决方案主要由源、网、荷、储四部分组成，工厂中的部分办公楼宇，良信采用了光储直柔微电网解决方案供能，以减少交直流转换带来的能量损失；

MX微网专家就相当于是零碳工厂的大脑，能够根据工厂的节能降碳目标和生产目标，用AI算法智能调控源网荷储设备协同运行；

除了能高比例使用绿电，海盐工厂的另一大目标是通过零碳解决方案降低工厂的用能成本，预估4-6年可收回投资成本，最终净收益1.8亿元；

良信股份选择自己做零碳建设，并不是因为单纯跟热点，看到了零碳园区发展热潮和前景，而是经过业务梳理发现了自身传统业务和零碳园区的交集点；

智能配电网相当于零碳工厂的能源神经系统，智能低压电器就是神经末梢，PTX站控单元是神经节，PX配电专家就是中枢神经；

把采集测量功能集成到其中，一是覆盖范围更全，能监测到很多传感器无法触达的区域，也省去了仪表加装成本，并节省了设备安装空间；

低压电器天生具有控制功能，更容易实现对负荷设备的精准控制，更便于实现能源调度和优化管理；

零碳园区建设值得关注的挑战包括：安全挑战、成本挑战、方案挑战、落地挑战、回报率挑战；

零碳园区总包方，需具备顶层设计与系统集成的能力，并能深度理解客户业务与场景；

零碳园区建设需要生态合作伙伴联盟。因为零碳园区建设需要多种跨领域、跨学科的技术，不是单靠一家企业就能完成的；

不同企业可以组成生态体系协作，可以共同开发市场，在市场项目中共享项目资源，并在产品方案上互融互通，甚至共同去探索一些新的行业标准和技术方案；

与其说零碳园区是一个热点趋势，不如说零碳园区是新能源行业重构升级后，一种全新的行业组织模式。