---
title: "报告-则鸣新能源调研报告：怎么样做好微电网？"
source: "报告-则鸣新能源调研报告：怎么样做好微电网？.md"
chunk: 1
total: 1
tokens: 9946
method: "single"
---

报告-则鸣新能源调研报告：怎么样做好微电网？

2025-06-18

调研企业：则鸣新能源

调研日期：2025年5月21日

调研地点：北京

调研内容：怎么样做好微电网？

背景介绍：

在新能源高速发展的势态之下，传统电力系统的形态也在发生着进化。在近两年，微电网、源网荷储成为了新能源发展的重要载体，相关的商业市场也增长迅速。但微电网到底该怎么建，要注意什么？今年，我接触了不少对建设微电网有需求的地区和企业，不少人在问我这些问题。所以我计划，去调研一些优秀的微电网服务商和项目案例，希望能挖掘出有用的经验和思路，分享给更多人。

这一站，我去到了则鸣新能源公司调研。则鸣新能源是一家专注为微电网及源网荷储场景提供全生命周期软件与技术服务的国家高新技术企业。 他们公司成立于2016年，在微电网领域，可以说是发展比较早的企业了。一开始他们主要做能源装备的研制，包括全球首套分布式虚拟同步发电机、光伏组件的PID修复装置、储能变流器等，还有国内首套钠离子电池示范储能系统，也是他们研制的。

再到后来，他们又开展能源软件方面的服务业务，开发了微电网能量管理系统、储能EMS系统、综合能源管理系统、虚拟电厂运行管理平台、零碳园区能碳管理平台等等，形成软硬件兼备的微电网技术服务能力。

则鸣新能源服务过很多大型企业的微电网和源网荷储项目建设，两大电网公司、几家央企发电集团、还有很多省级能源大公司都和他们有合作，甚至很多新能源大厂都找他们做服务建微电网。则鸣新能源还在海外20多个国家做过微电网服务，是国内最早出海做微电网的。那他们做了这么多微电网项目，都是怎样做的，又有什么好的经验呢？下面就给你汇报我这次调研的情况。不管你是做微电网服务的，还是想投资建设微电网，相信都会有所收获。

（则鸣新能源单总向介绍公司微电网业务逻辑）

则鸣新能源是怎么做微电网的？

虽然现在新能源行业频繁提及微电网，但并非所有人都真正清楚什么是微电网？所以我先简单介绍下微电网的概念。微电网主要指由分布式电源（主要是光伏、风电）、储能系统、各种用电负荷、能源控制管理系统组成的小型发配用电系统。可以分为离网型和并网型。离网型的微电网可以完全独立于大电网存在，内部的发用电能够实现本地自平衡。并网型的微电网与大电网相连，可以进行能量的双向交换。01.PNG02.PNG

为啥现在微电网建设不断在升温呢？这就要谈谈微电网的作用。离网型的微电网，因为可以脱离大电网存在，可以用于满足偏远地区，比如孤岛、山区等的用电。在我国，因为大电网比较强大，很多偏远地区都能接入，所以离网型微电网应用比较少。但在很多大电网不发达的国家地区，建设离网型微电网的需求就比较强。

在我国的微电网，更多情况下是并网型的。并网型微电网主要用于促进分布式风光的消纳，以及帮助用能户降低碳排放、降低用能成本。比如园区、建筑物、高耗能企业，想提高节能降碳水平，甚至实现碳中和运营，往往就要借助微电网来实现。

（微电网的主要功能）

那在微电网建设过程中，则鸣新能源主要做啥呢？他们可以提供从微电网方案设计、融资、建设到运维的一体化服务。其中比较核心的能力：一个是为微电网提供整体的规划设计，二个是为微电网的能源管理提供软硬件系统。规划设计和能源管理其实也是做微电网最核心的技术点，用能户能不能实现节能降碳或者降低用能成本，关键就看这两个点有没有做好，其它诸如光伏、储能等设施的建设相对更常规。

在能源管理软件系统方面，则鸣新能源开发了一个智能平台，叫“轩辕数智能源云平台”。它的功能主要是监测微电网中的设备，优化和下发微电网运营策略，统计运行数据等。具体的设计逻辑，可以参看下面这张图。0

硬件层面，则鸣新能源开发了一个“智慧能源控制器”，这个控制器主要是在微电网边缘端，负责具体的数据采集与监控、能源调度与控制、故障检测与安全保护等，有本地AI的运算能力。微电网为什么需要这个“智慧能源控制器”呢？主要是因为微电网运行过程中，很多时候需要快速调控发用电设备，如果靠云平台下发指令，延迟会比较长，会影响微电网运行的可靠性，而借助边缘端的“智慧能源控制器”，就可以实现快速控制微电网设备。如果说云平台是中央指挥部，那“智慧能源控制器”就相当于作战前线。总结一下，微电网的控制逻辑是云平台通过监测各种能源设备和传感器数据，通过大数据分析和预测技术，形成整体调控策略，并下放到边缘控制器设备执行，最终实现微电网能源利用效率和供电可靠性提高。

在具体的应用场景中，微电网是什么样的，又如何帮助用能客户实现目标呢？下面我们通过具体的案例来看看。

（则鸣新能源向演示微电网系统运营）

微电网怎么帮助园区建筑降碳？

我们先看一个则鸣新能源服务过的园区建筑光储直柔微电网。这个园区建设微电网的目标，是希望提高分布式光伏的利用率和容量接纳比例，并减少能源损耗，以实现园区建筑用上更多的绿电，提高绿色转型水平。

根据园区的需要，则鸣新能源设计了建设交直流混合微电网的方案。这里我解释下为什么要建交直流混合的微电网。主要是从减少能源损耗的角度考虑的。光伏、储能直接输出的电为直流电，常规来说要通过逆变器转换变成交流电。但如果园区有大量的直流用电设备，就不需要转换成交流电，如此可以节省交直流转换过程中的能量损失。但园区内，并不是所有设备都用直流电，也有一部分需要用交流电，因此要建设交直流混合的微电网。

这个微网中直流微电网的组成如下：

供能系统：晶硅组件605kWp，光热组件（PVT）4.4kWp，钙钛矿组件1.3kWp。

储能系统：全钒液流电池储能系统125kW/500kWh，锂电池储能系统50kW/100kWh。

直流侧负荷：

直流照明（约7.8kW）

直流空调（约15kW）

LED大屏（约1kW）

V2G直流充电桩（120kW，额定接入电压DC750V直流）

直流变流器：用来转换直流电能的电压、电流或功率，以匹配负荷的用电需要，以及将光伏发出的直流电，转换至微电网母线所需要的电压等级。

智能微电网控制系统：“光储直柔”建筑系统柔性控制平台 。

交流微电网的组成如下：

交流充电桩：7kW慢充36台，120kW快充2台。

其它交流负载。

直流网和交流网通过500kW的柔直AC-DC变换器链接，实现交流电和直流电转换。

整个交直流混合微电网的设备及系统组成如下图所示：

（无并离网切换功能的微电网系统示意图）

如果加入并离网切换功能，可以实现直流微电网的离网运行。此时需在交直流网切换处，加入并离网切换柜（500kW）。直流微电网在离网运行状态下，因为没有电网支撑，所以供电安全性会因此下降，为此则鸣新能源设计的方案是，将锂电池储能容量提高，储能变流器（PCS）功率也提高到500kW。

（有并离网切换功能的微电网系统示意图）

确定了总体方案，接下来需要确认直流微网的主线结构设计方案。啥是主线呢？它是整个微电网系统能量传输与分配的中枢，连接所有电源、储能和负载，相当于微电网的大动脉。

主线设计第一个要考虑的问题是：采用单主线结构还是冗余式主线结构？单主线结构只需要一根主线，如果负荷需要的电压等级和主线不同，则通过双向直流/直流变换器切换。

冗余式主线结构比单主线结构多一条备用主线，正常情况下备用主线不使用。当常用主线出现故障停电，或者检修时才使用备用主线。

那冗余式主线结构，主要应用于对供电稳定性较高的场景中。则鸣新能源根据建筑的用能情况，分析得出业主对用能稳定性要求不是那么高，所以选择了单主线结构，这样能节约建设成本。

（冗余式主线结构示意图）

这里请注意，有一个关键点，直流供电电压等级怎么设计。则鸣新能源告诉我，要满足三个原则：需求原则、经济原则、安全原则。

需求原则指，用尽可能少的电压层级，同时满足尽可能多的用电设备需求，包括各种直流负荷的用电电压等级、储能装置的用电电压等级。

经济原则指，尽可能选择更高的电压等级，降低电流，减小线缆截面积和线路损耗。

安全原则指，尽量控制电击事故可能带来的安全隐患。

考虑这三个原则后，则鸣新能源最后给出的方案是直流供电电压等级750V，交流供电电压等级380V。

下一步，考虑直流微电网的组网结构。组网结构是啥意思呢，简单来理解就是各个微电网单元之间的连接方式。一般来说有四种方式：单网式、双网式、环网式和群网式。微电网单元之间通过联络开关相连，开关可以是直流断路器或者双向直流变流器。从下图中，你可以很直观地看到这四种组网结构的差别。

（微电网的四种组网结构示意图）

可以看出来，环网式和群网式结构更为复杂，控制也更复杂，但这也意味着微电网的可靠性会更高。不过在这案例中，供电范围不大，则鸣新能源采用了单网式的方案，以简化控制。

整个微电网系统的控制，应用了则鸣微网能量管理系统。所有的分布式光伏、储能、负荷都接入统一的云平台系统调度控制。系统的目标是在保证系统电能质量和供电稳定的前提下，通过在线优化智能调度，实现微网中多个电源端口、储能单元和负荷之间的最佳匹配。从运行效果看，微电网项目投运后，新能源年发电量约70万度，相当于每年减排二氧化碳470吨。

（则鸣新能源云平台界面图）

怎样用微电网解决偏远地区用电？

讲完了园区建筑物利用光储直柔微电网降碳的案例，下面我们再来看一个则鸣新能源服务过的、位于偏远地区的离网微电网案例。

这个案例是在非洲莫桑比克的一个采矿场，由于非洲地区电网本就比较薄弱，加之矿场地区偏远，电网难以迁入。所以矿区的用电，此前主要依赖柴油发电机。为了节省用电成本，矿区业主希望建设有光伏供电的微电网系统。在这个案例中，微电网的开发商为一家非洲当地能源公司，则鸣新能源为微电网方案设计方，EPC方为一家中国企业。

（离网微电网位置地图）

在这个案例中，则鸣新能源作为总方案设计方，需要满足两方面需求。一个是降低矿区业主的用能费用，二是保证开发商有利可图。那他们具体怎么做的呢？

首先，则鸣新能源先对矿区的发用电设施进行了梳理。矿区的用电区域主要分为采矿作业区和营地区。总负载合计3000kW以上功率，日用电大于72000kWh。

采矿区域用电主要是生产用的各类重型机械设备，用电量较大，所以矿区一共有12台发电机，每台发电机功率350kW（440 kVA）。由于矿场生产需要，发电机几乎每天24小时都在运行，每台发电机每日耗油约1300升柴油。

营地区的用电主要是员工生活用电和港口设施用电，配了一共有三台发电机。其中一台275 kVA的，主要用于港口货物装载的用能；另外有两台70 kVA发电机，轮流12小时运行。

由于采矿区域靠近沙滩，难以建设光储系统。加之矿区的矿场比较分散，最远矿场距离主营地区域约12公里。所以根据当地情况，项目规划在营地附近一块20公顷的场地安装太阳能+储能系统。传输线路方面，计划通过33 kV输电线路，将太阳能发电的电力分配至所有采矿区域。

（矿区俯视图）

根据园区的用能情况，则鸣新能源设计建设的微电网方案，集成10MWp太阳能光伏系统、21MWh电池储能系统、4.5MW柴油发电机以及配备变压器的33 kV输电线路，线路架设于混凝土杆上，共18.5km长。

（离网微电网组成示意图）

为提高发电效率，光伏系统采用双面光伏板。该地区光照条件较好，预计年发电量17.181GWh。在这种离网型微电网中，储能发挥着至关重要的作用。这个案例中储能系统以存储光伏电力为主，但考虑到整个矿区生产需要连续稳定的用电，储能的运行遵循提供冗余且可靠的电力供应原则，不仅存储光伏电力，还有适时存储柴油电力。这个案例中储能采用的冗余策略，是当电池的剩余电量低至15%时，微电网内的柴油发电机将以最大负载运行，以最高效率为电池充电并同时满足矿区负载用电需求。

光伏、储能、柴油机、输电线建设，是整个微电网项目的主要成本构成。这个项目规模比较大，建设费用约为1340万美元，其各个板块的成本占比大致如下：1

这么高的投资建设成本，那这个微电网的收益如何呢？下面我们来分析下。

在这个微电网项目中，开发商与矿区业主签订了15年的合同。开发商负责融资、开发、运维、性能保证以及供电保证，要承担所有设备的资本支出。按照双方协议，矿场业主每年给开发商支付344万美元（度电价格0.2美元），然后每年按照2%的电费增长，比如第二年的电费就是344\*（1+2%）=350万美元。这个状态一直持续15年，然后到15年合同到期后，开发商就把电站赠送给矿区业主。在合同期内，设备如果损坏，更换成本由开发商承担，而柴油发电机的燃料费用及日常维护成本由矿区业主承担。

微电网建成后，全周期内能为业主降低多少用能费用？开发商收益情况又如何呢？

先算算如果没有光储柴微电网，一直用柴油发电，15年要用多少燃料成本。刚介绍了，用电最大的是采矿区的12台大功率发电机，每日柴油总消耗量1,300升×12=15,600升/天。

这12台发电机几乎以24小时\*7天的节奏工作，算下来年度柴油消耗：15,600升/天×365=569.4万升/年。加上生活区柴油发电机的用油，每年的总柴油用量约630万升。

当地柴油价格约1.3美元/升，那总体算下来一年的用能成本是630万升×1.3美元/升=819美元/年。假设柴油用能费用还是按照每年2%的比例增长。那15年总的算下来，需要支付用能费用为13344万美元。1

接下来算算有了微电网之后，矿区业主的用能费用。第一年的电费是344万美元，柴油燃料成本48万美元，柴油机维护成本12万美元，总共加起来404万美元。假设柴油燃料成本、柴油机维护成本和电费一样，都按照每年2%的比例增长。那最后可算得，业主十五年的总能源花费为6987万美元。十五年总省下的用能成本为13344-6987=6357万美元。1

再来看看微电网为投资商带来的收益。投资商的收益主要来自电费的直接收取，按照前面提到的第一年收取电费344万美元、后续每年增长电费2%、总投资成本1340万美元算，第四年左右就能收回投资成本。十五年合同期一共可以收取电费5948万美元，收益5948-1340=4608万美元。可以看出来，通过光储柴一体化的离网微电网方案，开发商和用电户都能获得收益。1

思考：

接下来，我讲讲我这次在则鸣新能源调研微电网的两点感悟。

第一个，做微电网的门槛低还是高？

从前面的案例中不难看出来，微电网基本结构无非就是光、储、负荷的组合，结构上看似乎并不复杂。但实际上，这里面有很多隐藏的挑战。则鸣新能源告诉我，微电网你要搭建起来是很容易的，但是要做得好，保障电站运营安全可靠，实现电站运维智能化、收益最大化，却是很有挑战的。

这里讲一个负面的案例。案例中的用电户是一个制造型工厂，一开始也是为了节能降碳做了微电网，安装了1.3MW的光伏，1MW/2MWh储能。但项目建好后运行了一段时间，业主才发现储能容量和整个微电网不适配，储能容量超配了很多，导致利用率很低，只有50%左右。而且在136号文出来后，当地又出了新的要求，工厂的光伏只能自发自用，余电不能上网，导致光伏的容量也远远超出了工厂自身消纳能力。但即便在这种情况下，还出现了白天光伏大发的时候，厂区还在用电网电的情况。

后来则鸣新能源帮这个微电网做了运行优化改造。先调研梳理了工厂的负荷运行情况，了解了当地电网的一些要求，然后做了新的运行策略。后来把光伏消纳率提高到了90%，储能利用率提高到了75%左右。虽然情况好转了不少，储能利用率也提高了，但还是没有达到100%。为啥呢？则鸣新能源告诉我。因为微电网在设计之初，就出现了问题，导致储能严重超配，造成资源浪费无法挽回。

为什么出现这种情况呢？通过和则鸣新能源多位专家的交流，我总结了一下原因。

影响微电网运行的变量是很多的，天气变化带来发电量的变化，负荷也随时在变化，还有政策也可能出现变化。如果对各种变量的预测不够精确，就可能出现问题。这无疑是因为在微电网设计之初，没能精确预估到工厂负荷未来的运行情况。那要精确预测，对算法的要求就会非常高。

还有面对各种复杂的变量，微电网能不能灵活调整策略，不断寻找更优解，很考验微电网的运营能力。像这个案例中，它原有的运行策略，是要让储能去峰谷套利，根据电网的峰谷平电价，在固定的时间充放电，也就是谷段充电、峰段放电。但后来发现，峰段放电的时候负荷用不完，加之政策变了光伏又上不了网，但微电网还是按照原有的策略去运营、不做调整，就造成了大量的资源浪费。后来则鸣新能源做的一个策略调整，是让储能把白天用不完的光伏电力存起来，然后让储能在夜间的谷段也放电。通过这种方式，一个是在光伏不能反送电网后，增加了光伏的消纳率减少了弃电，同时在现有基础上增加一部分储能的利用率。可以看出来，如果没有持续优化策略的能力，也很难做好微电网。而这对微电网管理系统的算法水平、灵活性水平，就提出了更高的要求。

（则鸣新能源向团队介绍微电网优化策略）

第二个，做微电网怎样提高竞争力？现在做微电网的企业很多，会不会像新能源领域的其它激烈竞争的领域一样，迈向同质化？我问了则鸣新能源这个问题，他们给了我一些很有启发的回答。

则鸣新能源告诉我，现在很多做微电网的企业，希望能建立标准化的微电网服务，将自己的微电网业务快速推广复制，特别是规模较大的企业，可能还希望借助微电网配合推广自己的设备产品销售。但在此之外，他们看到了一个差异化竞争点，是什么呢？就是大厂为了快速复制推广，要走量，所以更加注重通用性场景，而对于一些个性化需求高的场景，细节要求多的场景，通用性的方案就比较难做。所以他们采用的策略，是去抓一些差异化场景来做。这里提醒你注意，可别以为差异化就意味着市场小，现实中不同的场景对微电网的需求存在差异是很普遍的现象，因为每一个能源用户的用能情况几乎都不一样，这个市场其实是很大的。

那做微电网具体怎么做出差异化的服务来呢？通过交流我总结了一下则鸣新能源的差异化策略，简单来说就三个字：精细化。如何来理解精细化呢？我举两个例子来说。一个是他们在做微电网平台算法时，很关注每个地区的细节政策。做微电网虽然听起来只是和技术相关的，但每个地方的项目怎么做，受政策影响有很多差异化的点。则鸣新能源告诉我，每一个项目其实最后去具体实施的时候，他们都会发现一些隐含的政策细节差异。如果你不和当地的实际情况结合起来，最后你的系统跑出来的控制策略，你自己认为对，但其实可能违背了当地的实际要求。在他们做平台算法的过程中，会仔细去研究每一个地方的政策差别，把约束条件加到具体的算法里面去。这一点别觉得简单，恰恰很多微电网案例就是没有足够关注这类细节，导致后期运营出了问题。

另外一个例子是，在做负荷分析时的精细。提起负荷分析，可能很多人第一时间想到的，是对负荷用电功率、用电量的分析。但则鸣新能源告诉我，做微电网需要的负荷分析不止于此，有很多特殊负荷，还得弄清楚它的工作原理。要不然，有的项目设计出来看似非常合理，但运行起来会出现问题。

他们给我讲了一个案例，之前在伊拉克做的一个海外微电网项目。这个项目运行后发现，在中午光伏和负荷功率一致的时候，微电网内的电灯就会出现闪烁。则鸣新能源分析，这个微电网在设计测试阶段的时候，用的测试负载是标准负载，所以没有出现问题。但在实际建设过程中，各种各样的真实的负载和测试负载存在差异，导致微电网电压不稳。那要解决这个问题，就要对真实负载用电原理和参数有了解，基于此去调整微电网。

所以后面他们在做这类微电网项目时，都会特别谨慎对待真实负载。则鸣新能源告诉我，他们这些年做微电网，很注重对负荷的精细研究，不断将遇到过的各种特殊负荷归纳总结，然后建立相应的特殊模型，不断积累，丰富自身的经验库。久而久之，这就会形成很强的竞争壁垒。

则鸣新能源这个打法让我感触很深，让我理解了为什么他们公司规模不算很大，但能服务那么多大型能源企业，甚至帮很多新能源大厂做微电网项目。一些看似内卷的市场，其实深耕下去，都有可能发现新的机会，或者一些常人难以发现的生存空间。

（则鸣新能源团队交流海外微电网项目经验）

要点总结：

微电网的功能主要用于满足于偏远地区用电、促进分布式风光的消纳、帮助用能户降低碳排放、降低用能成本。

规划设计和能源管理是做微电网最核心的技术点，用能户能不能实现节能降碳或者降低用能成本，关键就看这两个点有没有做好。

微电网的控制逻辑是云平台通过监测各种能源设备和传感器数据，通过大数据分析和预测技术，形成整体调控策略，并下放到边缘控制器设备执行，最终实现微电网能源利用效率和供电可靠性提高。

园区建筑建交直流混合的微电网，主要是从减少能源损耗的角度考虑。

直流微电网在离网运行状态下，因为没有电网支撑，所以供电安全性会因此下降，为此则鸣新能源设计的方案是，将锂电池储能容量和储能变流器功率提高。

直流供电电压等级设计要满足三个原则：需求原则、经济原则、安全原则。

微电网的设计，需要满足两方面需求。一个是降低用电户的用能费用，二是保证投资者有利可图。

在离网型微电网中，储能发挥着至关重要的作用。如果用电户需要连续稳定的用电，储能的运行遵循提供冗余且可靠的电力供应原则。

微电网你要搭建起来是很容易的，但是要做得好，保障电站运营安全可靠，实现电站运维智能化、收益最大化，却是很有挑战的

面对各种复杂的变量，微电网能不能灵活调整策略，不断寻找更优解，很考验微电网的运营能力。对微电网管理系统的算法水平、灵活性水平，提出了很高的要求。

大厂为了快速复制推广，所以更加注重通用性场景的微电网市场，而对于一些个性化需求高的场景，细节要求多的场景，通用性的方案就比较难做，则鸣新能源采用的策略，是去抓一些差异化场景来做。

则鸣新能源的差异化策略，简单来说就三个字：精细化。

则鸣新能源在做微电网平台算法时，很关注每个地区的细节政策，把约束条件加到具体的算法里面去。

做微电网需要的负荷分析不止用电功率和用电量分析，有很多特殊负荷，还得弄清楚它的工作原理。

做微电网，很注重对负荷的精细研究，不断将遇到过的各种特殊负荷归纳总结，然后建立相应的特殊模型，不断积累，丰富自身的经验库。

（则鸣新能源团队合影）