---
title: "报告-协鑫能科调研报告：江苏最大虚拟电厂是怎么做成的？"
source: "报告-协鑫能科调研报告：江苏最大虚拟电厂是怎么做成的？.md"
chunk: 1
total: 1
tokens: 9322
method: "single"
---

报告-协鑫能科调研报告：江苏最大虚拟电厂是怎么做成的？

2025-07-22

调研企业：协鑫能源科技股份有限公司

调研日期：2025年5月13日

调研地点：江苏苏州

调研内容：江苏最大虚拟电厂是怎么做成的？

背景介绍：

在2025年，做虚拟电厂已经成为了新能源行业的大热。在之前的调研报告中，我已经讲过不少关于虚拟电厂的内容。有城市级的虚拟电厂，还有西北地区的虚拟电厂。而谈到做虚拟电厂，有一个地方一定绕不开，那就是江苏省。

江苏作为东部经济发达地区的代表省份，用电量高、新能源的发展快，也可以说是虚拟电厂的发展高地。那么江苏地区的虚拟电厂，发展得怎么样？有什么好的做法和经验吗？这一站，我就带你去看看江苏目前最大的虚拟电厂——协鑫虚拟电厂。

这个虚拟电厂是协鑫集团旗下的协鑫能科做的，是江苏省第一批入市的虚拟电厂之一。他们做虚拟电厂的历史比较早，可以追溯到2012年。一开始是参与各种灵活性资源的聚合，再后来在电力需求侧管理试点期间，做了用户永久性降低高峰负荷方面的服务，再到后来参与了江苏省电力需求响应。到了2021-2023年，他们又成立专业团队，开展了可调负荷辅助服务市场的研究和实施。到目前，协鑫虚拟电厂聚合的可调节负荷资源达到了600MW，约占江苏省总量的30%，规模全省第一。

那他们是怎么做到第一、怎么盈利、又有什么做虚拟电厂的好思路呢？带着这些问题，我去到了苏州协鑫能科总部调研，并和协鑫能科晟能公司的副总经理钱亚南进行了交流。协鑫能科向我展示很多他们虚拟电厂实战的案例，也分享了他们对虚拟电厂发展趋势的思考。下面就把我这次调研的收获分享给你。

（协鑫能科晟能公司的副总经理钱亚南与交流）

协鑫能科是怎么做虚拟电厂的？

协鑫虚拟电厂属于负荷型虚拟电厂，目前主要以聚合各种用电负荷为主，特别是工业相关的负荷，例如钢铁厂、石化厂、水泥厂等高耗能企业。另外也聚合一些充换电站、储能等。对这些负荷资源的聚合与管理调度，主要是依托协鑫能科自主开发的虚拟电厂管理调度平台。那这个虚拟电厂具体是怎么工作的呢？在现阶段，主要是通过组织可调负荷资源和电网互动，参与电力需求响应和削峰填谷电力辅助服务来创收。

（协鑫虚拟电厂聚合的负荷资源类型）

其中，填谷辅助服务是最主要的。啥是填谷辅助服务呢？主要是在社会的电力供大于求的时候，电力调度机构会鼓励用电负荷增加用电量，消纳过剩电力以平衡电力系统。这里我解释下，为什么协鑫虚拟电厂在江苏参与填谷服务比较多。这主要是因为江苏的新能源、特别是光伏装机量比较大。最新的数据显示，到2025年的5月，江苏的光伏装机已经突破7400万千瓦，占了全省总电力装机量的34%。一到中午时段，光伏大发，就会出现电力过剩难以消纳的情况。此时如果用电负荷在虚拟电厂的组织下接受调度，在中午提高用电量，就可以提高光伏消纳，减少光伏弃电的风险。作为回报，虚拟电厂会获得一笔服务费，然后虚拟电厂运营商和被聚合的负荷企业会分成收入。

（虚拟电厂午间填谷空间）

下面我以协鑫虚拟电厂平台调度苏州某负荷企业参与填谷的案例，展开来讲讲他们虚拟电厂的典型运营过程。这个负荷企业在苏州的吴中区建立了一个能源中心，能源中心的作用主要是为周边200万平米的建筑提供供冷、供热服务，服务的客户包括医院、各种商业综合体、数据中心还有办公楼宇等。

虚拟电厂利用的可调负荷资源，主要是这个能源中心的制冷系统。系统设备主要包括5台1800RT离心式冷水机组，1台850RT螺杆式冷水机组，还有2个63MWh的水蓄冷储罐，整个系统年用电量约600万kWh。

其中冷水机组是用来制冷水的设备，水蓄冷储罐用来储存冷水，相当于一个“保冷瓶”的作用，能源中心实现用电可调的关键之一就在于它。制冷设备制出的冷水若有多余，可以先存到蓄冷罐中，在有需要的时候，再把储罐中的冷水拿出来用，所以制冷设备的用电节奏能实现灵活调控。它其实和储能电池的性质差不多，只不过电池是储存电能，而蓄冷罐则是储存由电能转化而来的冷能。

（蓄冷罐工作原理示意）

那这套制冷系统，怎样接入虚拟电厂呢？首先，协鑫能科组织专业技术人员，对这个集中供能中心进行了摸排及勘察，主要是确认哪些用电设备有可调性，可调的空间有多大，然后生成初步的执行方案。协鑫能科经过分析得出，能源中心的最大可调节能力达到7MW。

接下来，协鑫能科这边会在能源中心安装采集用能数据的硬件，包括智慧能源互动模块、协议转换模块、物联网三相智能电表、无线温湿度传感器、智能通信单元等等。通过这些硬件，能源中心的用户数据和设备工况数据，就可以传输到协鑫虚拟电厂平台，进行实时的监控和分析了。

（协鑫灵活资源交易聚合平台）

虚拟电厂平台会根据不同季节、不同时段制冷系统的用能特点，制定各种灵活调节方案，并录入协鑫虚拟电厂平台方案数据库，当电网有互动需求时，虚拟电厂平台会根据需求量和当前现场设备运行工况，自动计算出调节量，并从平台方案数据库中匹配最优方案。那具体流程是怎样的，虚拟电厂参与一次收益，负荷会有多少收益呢？下面用一个典型工作日的运行案例来展示。

比如在2025年3月5号，江苏省电力调度中心就发布了一个1000MW的填谷需求，时间是在3月6号10:00~15:00。协鑫虚拟电厂在收到发布需求后，会通过算法从方案库中筛选出可以参与填谷的负荷及相关方案。然后筛选出了上述提到的能源中心制冷系统。

接下来，协鑫虚拟电厂会向能源中心运营系统发出邀约，如果能源中心确认可以参与。虚拟电厂平台就会在3月5号向电力调度机构申报参与填谷服务。最终，虚拟电厂申报了1.6MW填谷负荷，以0.989元/kWh的价格中标。到了3月6号当天，能源中心的制冷系统会按照计划在指定时间段提高用电功率。

在执行填谷计划的过程中，协鑫虚拟电厂平台还会对能源中心的执行情况进行追踪，如果执行结果偏离原设计方案时，虚拟电厂会向能源中心发出提醒。

执行结束后，平台还会根据监测数据对响应情况进行评估，并出具响应报告。响应量的多少，主要依据制冷系统的基线负荷为基础评估。基线负荷指的是制冷系统正常情况下的用电功率。在这里，基线负荷的确认比较关键，因为它涉及到怎么来计算调节量是多少。它的计算方法有多种，工作日、节假日、双休日的标准可能都不同。比较常见的工作日基线，一般取用户前5个工作日的电力负荷平均值来算。高于基线负荷之上的功率就为填谷响应量，具体可以参考下图。

（负荷的基线负荷和可调空间关系）

如果执行无误，响应量达到了计划的量，电力调度机构就会付给虚拟电厂相应的服务费。在这次填谷服务过程中，制冷系统在基线负荷之上提高了1.6MW用电功率，响应时间5个小时，增加了约8000度的用电量，按照前面说的0.989元/kWh的中标价格，收益为8000\*0.989=7900元的服务费。协鑫虚拟电厂和能源中心会对这笔收益进行分成。假设按照2:8比例分成，虚拟电厂运营商收益1600元，负荷企业收益6300元。这是参与一次服务的收益情况，整体上看，蓄冷系统参与填谷服务一年的累计收益约为50万元。

建设虚拟电厂需要哪些关键能力？

从上面的逻辑来看，有人可能会觉得，虚拟电厂的业务逻辑挺简单的。是不是找一些IT技术人员，做一个虚拟电厂平台，然后再去找几家负荷企业谈谈合作接入平台，就可以打通业务闭环呢？通过这次在协鑫能科的调研，我发现现实并没有这么简单。虚拟电厂真正执行起来，落地过程中有很多的挑战。

其中，最核心的挑战之一是怎样实现可控负荷和电网需求的精准匹配。一方面，电网什么时候需要削峰填谷，这个是有一定随机性的。比如天气的突然变化，随时都可能改变电力供需的情况。另一方面，被聚合的用电负荷，它的用电情况也是随时在变化的，可调节资源量的变化也有随机性。

（匹配需求）

比如就算你和负荷企业谈好了，第二天在指定时间段降低功率，但万一企业有紧急生产任务无法执行，那该怎么办？你可能还得准备一些备用调节资源。具体该准备多少呢？准备多了你的收益会降低，但准备少了，万一你完成不了响应量，可能还会受到调度机构的考核惩罚。所以情况是很复杂的。

那协鑫能科是怎么应对的呢？从他们的发展路径来看，首先要把负荷企业的能源管理这件事做起来。先要摸清楚了负荷的用能情况、规律，才有可能去谈后面的调控。这方面，协鑫能科其实积累了很久。他们做了一个专门的平台——协鑫“仓颉”能源管理平台来做这件事。这个平台从2012年就开始建设了，功能包含了电、水、气等多能源综合监测管理。

到目前，“仓颉”能源管理平台已经运行十多年时间，管理负荷用户近千家，管理的总负荷容量近2000万kVA。除了管理负荷，“仓颉”能源管理平台还可以对分布式光伏和储能进行运营管理。所以他们累积了大量的用户数据。这些数据对做虚拟电厂提供了基础支撑。所以为什么他们能做到江苏第一，这是个很大的原因。

（协鑫“仓颉”能源管理平台）

在做好用能管理的基础上，第二个关键是要做好负荷资源池的管理和调度。协鑫能科为此开发了一个灵活资源聚合平台来做这件事。平台自2015年江苏需求侧响应发展起步阶段开始建设，目前已实现资源分类、需求发布、执行分析、收益预测、调度执行跟踪等功能。

（协鑫灵活资源聚合平台）

那灵活资源聚合平台具体怎么管理和调度负荷呢？协鑫虚拟电厂依托了一套“资源编码体系”来实现这一目标。下面来讲讲它的内核逻辑。

协鑫虚拟电厂为所有接入虚拟电厂平台的用户和负荷设备，都设置了名称和识别码。“资源编码体系”指的主要就是识别码的编码方式。具体怎么编码呢？先来看看用户编码，用户识别码为用户唯一编码，每个录入协鑫虚拟电厂平台的用户，都具有唯一的19位用户识别码。比如某个用户的编码为GCL320506XXGC1T20X10S4。

这一识别码是什么意思呢？识别码的1-6位，表示用户所属省份及地区；7-10位为用户名称简称首字母；第11位表示用户可参与服务的种类，若为1表示只能参与电力辅助服务，为2表示只能参与需求侧响应，为3表示可参与电力辅助服务+需求侧响应；第12位T表示填谷；第13-14位代表填谷容量，单位为MW；第13位X表示削峰；第16-17位为削峰容量，单位为MW；第18位为用户类型，G为工业，S为商业，M为居民；第19位为调节时长，按照最长可调时间计算，单位为小时。

所以刚才那一串用户识别码，具体分解下每一个代码的意义：GCL表示协鑫虚拟电厂；320506为苏州市吴中区区域代码；XXGC为协鑫广场简写；1表示这家客户只参与电力辅助服务；T20表示填谷最大容量2.0MW；X10表示削峰最大容量为1.0MW；S表示该用户为商业用户；4表示用户的调节时长最长可达4个小时。

（用户识别码标识拆解）

同样的，对于接入协鑫虚拟电厂平台的可调资源设备，每一个也对应着一个唯一的12位设备识别编码。其中1-6位为设备所属省份及地区；第7位为响应类型，1为削峰，2为削平，3为削谷，4为填峰，5为填平，6为填谷，7为削峰填谷；第8位为用户类型，1为工业，2为商业，3为居民；9-10位为该地区用户编号，按照录入顺序依次编号；第11位为设备类型，1为分布式燃机，2为光伏，3为电池储能，4为空调，5为水泵，6为风机，7为柴油发电机，8为充电桩，9为生产类负荷，0为电锅炉；第12位为设备编号，按照录入顺序依次编号。

例如设备识别码为GCL320506720141，其中GCL表示协鑫虚拟电厂，320506表示苏州市吴中区区域代码，7表示该设备可参与削峰填谷，2表示该用户是一家商业用户，01表示01号用户，4表示可调负荷是空调，1表示1号空调。合起来就是指，位于苏州市吴中区的能削峰填谷的01号商业用户的1号空调设备。

（设备识别码标识拆解）

这套编码体系对应的，其实正是虚拟电厂管理可调节负荷的典型分类逻辑。通过这种方式对负荷进行分门别类，可以更高效管理负荷。基于这种基础的编码方式，就可以去做更上层的算法，制定最优的调度策略，实现收益提高。

（自动匹配方案）

如何突破虚拟电厂的盈利困局？

虚拟电厂面临的另外一个核心挑战，是如何盈利实现可持续的增长。一般来说，光虚拟电厂平台建设、相关的AI算法的开发，少则就要几百万元，多则上千万且上不封顶，这还没算上后续的运营费用。而从前面的案例中可以看出来。一家负荷企业参与一次填谷服务，虚拟电厂分得的收益只有几千块钱。而且这种填谷需求，还不是每天都有的。如果不能聚合海量的负荷，虚拟电厂要实现盈利是非常有挑战的。

我和协鑫能科也交流了这个问题，那他们是怎看待这个挑战的呢？上面讲的填谷辅助服务、需求侧响应等，其实只是虚拟电厂能创造的表面的价值。更深层的价值，在于它能为协鑫能科的其它能源业务板块赋能。

协鑫能科做虚拟电厂的过程，并不是单纯只做虚拟电厂，而是将虚拟电厂嵌入到他们其他的业务中去做的。什么意思呢？我举个例子，比如在做售电业务、用户侧储能、供冷供热服务、碳中和服务的同时，他们会去挖掘，能不能把客户顺便接入虚拟电厂平台？

（虚拟电厂赋能业务）

协鑫能科和我分享了一个他们为某服装生产企业提供能源服务的案例，就采用了这种思路。这家服装企业的年用电量达到400万kWh左右。一开始，协鑫能科主要是帮客户做了光伏、储能方面的建设运营服务，以实现企业用能绿色转型的目标。具体包括 1.16MW 分布式光伏项目，并配套建设了0.4MW/0.932MWh用户侧储能系统，同时还建设了50kw充电桩，满足企业内部新能源车辆的充电需求。通过智能化运营光储系统，协鑫能科帮服装厂提高了10%的光伏绿电消纳，每年为企业提供的总绿电供应量达到120万kWh，帮企业大幅降低了碳排放。

在此合作基础之上，协鑫能科又聚合这家服装厂的可调负荷和光储系统，接入到了协鑫虚拟电厂平台中，参与削峰填谷服务。具体怎么参与，主要有三种模式：

第一种模式，光储充协同参与填谷：

光伏可通过减少出力的方式参与填谷，假设光伏电价为0.6元/kWh，填谷服务费为0.8元/kWh。尽管光伏减少出力会损失电力收益，但由于填谷服务费0.8元/kWh高于电价0.6元/kWh，所以参与填谷可以获得更高收益。假设响应时间4小时，光伏减少80%发电量，每年参与50次响应，获得的收益为1100\*80%\*4小时\*（0.8-0.6）元/kWh\*50次=3.5万元。

（光伏卖电收益VS参与填谷响应的收益）

储能可通过在填谷时段充电来获取收益，假设储能按照满放满充运营，一次响应可充入约900kWh电力，仍然按照填谷服务费为0.8元/kWh、每年参与50次响应算，储能收益为 900\*0.8元/kWh\*50次=3.6万元。

充电桩可以组织服装厂内的电车，在填谷时段集中充电参与响应。假设可调节能力按照充电总功率的50%算，可调能力就是50kW\*50%=25kW，那充电桩一年的填谷收益为25\*4\*0.8\*50次=4000元。

整体算下来，光储充参与虚拟电厂一年的总收益可达到7.5万元。

第二种模式，生产负荷参与填谷：

生产环节的可调负荷主要是服装厂生产线上的加热设备，可调资源量大概550kW。加热设备通过在填谷时段启用来参与响应。

假设按照2小时响应时间，0.8元/kWh的收益、每年50次响应来算，每次相应可以获得服务费550kw\*2小时\*0.8\*50=4.4万元

第三种模式，储能和负荷参与削峰服务：

削峰就是在社会用电高峰期减少用电。削峰服务相对更少，但服务费是比较高的，可以达到3元/kWh。服装厂的生产负荷，可以参与削峰的可调节量为1000kW。生产负荷可通过在削峰时段减小用电功率来参与响应。假设一次削峰响应的时间为4小时，一次的收益可达到1000\*4\*3=1.2万元。

从这个案例中可以看出来。协鑫虚拟电厂在为服装厂提供基础光储充业务基础上，进一步把虚拟电厂嵌入到了基础业务中去做，为能源客户带来了额外增收。而多增加一个虚拟电厂服务，对客户来说几乎没有任何的成本增加。这样做的好处是，必然会增加客户粘性，进而提高整体业务的竞争力。新能源企业未来的服务模式，一定是综合性、多元化的。虽然虚拟电厂相比光储充业务来说，创造的直接效益不算多，但是其间接经济效益会很大。

（虚拟电厂增值业务）

如果再往协鑫能科这家企业的背后深挖，更不难发现其为何要布局虚拟电厂。协鑫能科是全国最大的民营电力投资商，管理电源规模超过3000万kW，其中清洁能源比例超70%。它也是全国最大的民营综合能源服务公司之一，开展了新型电力系统投资、新型能源交易、碳中和服务等业务，服务过的客户有6000余家，同时承担了数十个国家级工业园区供热任务，供热量约1500万吨，已投资的分布式能源超过100万kW，电网侧储能100万kW，碳资产管理近3000万吨。这些业务其实已经形成了一个新的富矿，如果这些业务能更高效地链接起来、协同起来，必然可以挖掘出更多的价值，而虚拟电厂就是链接的工具，也可以说是价值的“挖掘机”。

协鑫能科告诉我，他们做虚拟电厂背后的确有着更深的战略考量。他们以前的业务主线，是做新能源资产的投资建设，包括光伏、风电、新型储能、生物质发电、甚至还有抽水蓄能。但未来，还要多一条主线，就是做能服务，实现资产和服务双轮驱动企业的发展。那怎样做好服务呢？虚拟电厂就是核心要素。所以说虚拟电厂的变现，不止于直接创造利润，最终还会渗透到其它的业务中去变现。

（协鑫能科交流虚拟电厂的战略作用）

思考

通过这次调研，关于如何去入局虚拟电厂，我还有一些思考，希望对你有所启发。

第一个思考，在虚拟电厂发展前期，如何去聚合负荷资源。这其实是一个很大的难点。因为虚拟电厂总体上在我国目前还处于比较初期的阶段，很多用能企业对它并不了解，所以他们会有很多顾虑，比如会不会影响我的生产等等。

协鑫虚拟电厂能聚合那么多的负荷，规模能做到江苏最大，离不开他们其它能源业务的深厚基础。前面提过，迄今为止，他们服务了6000余家客户，在他们的平台上接入的大中型负荷总容量达到2000万千伏安。他们现在聚合的负荷企业，主要就是从这些已有的客户里面来的。前期通过这种方式来聚合，能带来两个好处。一是双方有信任基础，二是对于服务过的用能企业，他的生产工艺流程是怎样的，你也更了解。我认为这是协鑫虚拟电厂，规模能快速起量的一个关键。

如果你也有类似的资源基础优势，那做虚拟电厂一定是有初期优势的。而没有资源基础优势，没有其它的业务基底，要把虚拟电厂做起来是很难的。可能会有企业能绕开这个阻碍做起来，但那一定是少数，很顶尖的企业才能做到。

第二个思考，是关于负荷企业的。我觉得其实在当下，更应该关注虚拟电厂的，不是想成为虚拟电厂运营商的企业，而是各种高耗能企业、产业园区、城市商业综合体等等用电大户以及地方政府。因为虚拟电厂已经可以为这些企业带来真金白银，带来实实在在的好处。

像大一些的化工厂、钢铁厂等，从协鑫能科他们的经验来看，每年帮用能户省下几百万元的情况都是有的。关键是，参与虚拟电厂用电户几乎不需要投入什么额外成本。就算你接入了虚拟电厂，要不要参与响应，要不要调整用电量，也是自由决定的，承担的生产风险并不高。而要是能通过虚拟电厂降低用能成本，当下对企业的节能降碳、绿色转型、降本增效都是大有裨益的。现在很多企业都在提精细化控制成本。怎么精细化？虚拟电厂就是一个契机。

要点总结

在现阶段，协鑫虚拟电厂主要是通过组织可调负荷资源和电网互动，参与需求侧响应和削峰填谷电力辅助服务来创收。

江苏地区虚拟电厂目前参与填谷辅助服务是最主要的。

虚拟电厂运营最核心的挑战之一是怎样实现可控负荷和电网需求的精准匹配。

协鑫虚拟电厂编码体系对应的，其实正是虚拟电厂管理可调节负荷的典型分类逻辑。

协鑫虚拟电厂更深层的价值，在于它能为协鑫能科的其它能源业务板块赋能。

虽然虚拟电厂相比光储充业务来说，创造的直接效益不算多，但是其间接经济效益会很大。

协鑫虚拟电厂能聚合大量负荷，规模能做到江苏最大，主要依托了他们其它能源业务的深厚基础。

在当下更应该关注虚拟电厂的，不是想成为虚拟电厂运营商的企业，而是各种高耗能企业、产业园区、城市商业综合体等等用电大户以及地方政府。