---
title: "报告-兆瓦云调研报告：虚拟电厂的下一城在哪里？"
source: "报告-兆瓦云调研报告：虚拟电厂的下一城在哪里？.md"
chunk: 1
total: 1
tokens: 9034
method: "single"
---

报告-兆瓦云调研报告：虚拟电厂的下一城在哪里？

2025-06-27

调研企业：北京兆瓦云数据科技有限公司

调研日期：2025年5月21日

调研地点：北京

调研内容：虚拟电厂的下一城在哪里？

背景介绍：

想必很多人都能感受到，虚拟电厂目前在我国正以雨后春笋般的速度发展。前面的报告中，我调研过不少做虚拟电厂的企业。面对急速发展的热潮和众多的参与者，我们很有必要思考一个问题，虚拟电厂未来的发展趋势是怎样的？这个市场究竟有多少发展空间，前进的方向又在哪里？这一站，我将带你去一家虚拟电厂领域的头部企业——北京兆瓦云数据科技有限公司，一起探讨这些话题。

兆瓦云是目前我国服务区域最广、并网省份最多、准入资质最多的虚拟电厂业务运营商，目前已经取得国家电网华北分部、西北分部、河北电网、山西电网、广东、深圳、山东、浙江、湖北9个电网14个省份的虚拟电厂（负荷聚合商）独立运营资格，完成虚拟电厂在多省市的并网。他们服务的客户达到800余家，下游签约可控负荷容量超过10GW。

这家公司有着很强的技术背景，他们的创始团队核心成员均来自清华大学电机系，长期从事电力市场以及能源互联网等能源行业前沿技术的研究。他们全程参与了全国各地多个主要虚拟电厂实际项目，掌握了虚拟电厂从市场开拓、到硬件工程施工，数据上达，到平台开发，算法模型研发、直至电网并网接入、收益流转分配的全流程核心技术。是虚拟电厂领域唯一的全链条贯穿的技术服务提供商。

凭借着深厚的技术积淀，兆瓦云已成为国家电力投资集团三级公司（电投综能子公司），是国家电投集团资本助力能源创新的首个案例，已被列入国家电投集团“独角兽”培育计划。这次调研，我和兆瓦云总经理刘沅昆以及他们团队多位骨干进行了交流。作为行业内为数不多专注做虚拟电厂的企业，兆瓦云是怎么开展业务的，他们又如何看待虚拟电厂的未来呢？下面就向你报告我这次的调研成果。

（兆瓦云总经理刘沅昆会面）

兆瓦云是怎么做虚拟电厂的？

兆瓦云目前做虚拟电厂的商业形态，主要是以聚合可调负荷资源，链接电网调度系统，参与电力辅助服务、需求侧响应。这些负荷具体包括工业负荷、电蓄热、冷库、充电桩、商业楼宇、储能等，其中工业负荷是最主要的。兆瓦云的专家张总告诉我，他们做虚拟电厂运营是按照三级调控架构来做的，具体的架构逻辑可以参看下面的图。1.PNG

电网有服务需求时，比如需要削峰填谷了，会先对外发布需求。虚拟电厂会从电网接单，然后分解需求，评估所聚合各个负荷的可响应量，然后下发通知给客户。

如果客户能够参与削峰填谷服务，就会给虚拟电厂平台确认反馈。然后虚拟电厂平台会将所有反馈情况聚合，上报给电网调度系统。调度中心确认后，就可以参与削峰填谷服务了。

按照三级调控的架构，兆瓦云做了两个核心的软件平台来实现调控：虚拟电厂用户平台和虚拟电厂的运营平台。用户平台主要是被聚合的负荷企业使用，可以在上面看到自己的用电情况、响应量还有结算结果等等。运营平台主要是虚拟电厂的交易团队使用，管理所有聚合负荷的数据，用算法分析数据，接收来自调度机构的任务指令，进行申报等等。

（虚拟电厂用户平台）

（虚拟电厂运营平台）

以虚拟电厂相关的技术为基础延伸，兆瓦云还开发了针对不同场景的软件平台，包括服务“新能源+储能”参与电力现货交易的现货辅助决策平台、服务高耗能企业管理自备发电系统的零碳电厂平台、服务售电公司的现货交易平台等。

特别的是，他们针对电网测试虚拟电厂有效性的需求，兆瓦云还开发了全国首套虚拟电厂功率调节能力测试平台，在山西那边最早投入了使用。这个检测平台是干啥的呢？它相当于一个裁判，主要是用来帮电网做测试和判断，看看虚拟电厂运营商是否具备参与市场的能力。

具体测什么呢？比如说虚拟电厂能不能调动负荷，调节容量有多大？在规定的几个小时之内，能不能把负荷提升上来或者降低下去，速度、精度够不够？还有一些安全性能的测试，比如说源代码，需要测试其是否符合电网的安全要求。

（虚拟电厂功率调节能力测试平台）

兆瓦云和很多做虚拟电厂的企业比，有一个比较特别的点，他除了自己做虚拟电厂外，还有一条重要的业务线，就是提供虚拟电厂全链条建设服务。服务谁呢？主要是一些想快速建设虚拟电厂，开展虚拟电厂业务，但是又缺乏相关专业能力的企业，特别是跨界企业。在新能源市场化交易的发展趋势下，现在有一些大型的工业企业、新能源的投资商，要参与到电力市场中，也有了搭建虚拟电厂平台的需要，但他们对电力市场怎么做交易等并不熟悉，那兆瓦云可以帮这类企业提供虚拟电厂全链条的服务。

具体服务啥呢？一个是提供软件、算法之类的技术服务，这个比较常规。除此之外还有从建设到运营每个环节相关的培训和指导，虚拟电厂如何去识别哪些负荷是优质负荷，如何挖掘用户可调节资源的潜力，如何运营盈利；虚拟电厂怎样和负荷企业签约，怎样去设定分成比例；后期运营交易团队怎么搭建等等。这里我为啥要讲兆瓦云做虚拟电厂服务商这件事呢？因为从中我们可以看出来，做虚拟电厂的关键在哪里。可能很多人一开始接触虚拟电厂，会觉得做虚拟电厂的关键在于软件平台技术、算法之类，但通过这次和兆瓦云交流，我更感受到其实难度更大的地方在于运营逻辑。就是刚才提的怎么做交易、怎么分成、怎么挖掘可调节资源潜力等等，这非常考验虚拟电厂对整个能源系统的理解。

（兆瓦云专家向团队介绍虚拟电厂运营逻辑）

兆瓦云是如何运营虚拟电厂的？

那兆瓦云的虚拟电厂运营情况如何，他们日常又是怎么运营虚拟电厂的呢？下面我们以兆瓦云虚拟电厂参与山西调峰辅助服务市场为例来讲讲。他们给我很详细地展示了虚拟电厂日常运行的全流程。

首先，虚拟电厂要在相关的机构进行注册。虚拟电厂运营商，要提供运营商企业名称、统一信用代码等信息。另外，还要提供代理可调节资源明细，也就是你所聚合的负荷资源的情况，具体包括容量、终端数量、用电户号等。然后相关机构会审核提交的信息和入市资格。通过审查后，相关机构会公布虚拟电厂运营商入市名单，及代理可调节资源明细。接下来，虚拟电厂运营商就可进入电力交易市场，参与调峰辅助服务了。

在调峰辅助服务的头一日早上8:30前，调度机构会发布次日的气象信息、负荷预测、调峰需求、新能源出力预测等信息。针对削峰填谷辅助服务，会发布96点削峰填谷需求曲线。

啥是96点呢？一天24小时，以每15分钟为一个单位发布需求数据，算下来就是96个点。

下图就是一个填谷需求日，调度机构发布的填谷需求曲线，大概从早上9:00开始到下午17:00，有填谷需求。

（市场当天下发需求时段及目标功率曲线）

在10:30前。虚拟电厂运营商在接收到这些信息后，会根据所聚合的可调节负荷资源的情况，先进行一个初筛。比如说虚拟电厂聚合了90家负荷企业，AI算法会自动筛选，发现其中有5家企业有条件参与次日的削峰填谷。粗筛出来的5家，接下来会进行一个人工二次筛选，虚拟电厂平台运营商会打电话跟企业的生产负责人沟通，确认是否能参与。确认完毕后，虚拟电厂平台会向调控机构申报参与服务，将次日的96点功率曲线、服务价格、调节能力、最大/最小功率等数据发送到调度机构。那这个调峰服务费大概什么水平呢？我们可以看一个案例，下图是在某一个交易日，虚拟电厂参与填谷的报价情况，每15分钟报一个量价，在早上峰段报价480元/MWh，下午的平段200元/MWh，中午谷段135元/MWh。

（任务时段申报量价详情）

到12:00前，调度机构会以每15分钟为一个时段进行出清，确定出清量价。

怎么出清的呢？出清次序是按照独立储能和用户可控负荷市场主体申报的补偿价格，由低到高进行市场出清，直至满足电力削峰填谷市场需求。假如有的虚拟电厂报价0.2元/度就能干，有的报价0.4元/度，有的报价0.5元/度，如果报价0.2元/度和0.4元/度的独立储能和虚拟电厂提供了所有调节量，报价0.5元/度的就无法参与了。

到下午15:00，调度机构会通过削峰填谷市场交易技术支持系统，发布日前出清结果，向中标的虚拟电厂发送削峰填谷曲线和价格。虚拟电厂运营商接收到出清结果、功率计划后，会将具体的执行计划任务分配给可调节负荷。

（虚拟电厂响应数据曲线）

时间来到调峰当日，虚拟电厂按照中标曲线组织负荷进行用电调节。服务完成后，后面就可以进入结算阶段了。调度中心会根据虚拟电厂的历史运行功率、用电电量数据等，核定虚拟电厂的基准功率，并以此为基准核算虚拟电厂的调峰量，然后支付相应的服务费。

虚拟电厂运营商接收到出清结果、结算信息、服务费之后，按照和可调节负荷约定的合同分配收益。从虚拟电厂平台上，可以看到每个负荷企业当月及当日响应情况及收益，如下图所示。

（负荷用户参与响应及收益情况）

最后其实还有一个过程，根据每日用电数据交易情况，虚拟电厂平台会进行复盘，不断对平台的算法进行优化迭代。比如某个负荷的响应能力，之前评估为5兆瓦，但执行结果却不到5兆瓦或者超过5兆瓦，下一次会进行纠偏。

要想把虚拟电厂的规模做大，从底层来说最关键的是要聚合更多的负荷。而要让负荷愿意被聚合，那很关键的就是要保障负荷企业有收益。那兆瓦云做虚拟电厂，它聚合的负荷，都能贡献多少可调节资源？具体如何参与调峰？又能获得多大的收益呢？下面来看几个具体的案例。

案例一：山西某钢铁公司参与削峰填谷市场

这家公司是一家和钢铁铸造相关的高耗能企业，属于比较大型的用电负荷，变压器的容量达到了480MW左右。它的可调节资源是什么呢？主要是它的检修期。很多大型的工业企业，每年都会有检修期，通过大型检修以保障设备的安全运行和生产优化。那这家钢铁公司呢，每年检修期长达1-2个月。在检修期，因为很多设备停运，所以用电负荷会降得很低。那么就可以控制检修期的来参与削峰服务和填谷服务。

为此，钢铁工厂把检修的时间，设置在了山西省电网削峰需求比较集中的月份。下面为某日虚拟电厂参与削峰辅助服务时，钢铁厂的有功功率曲线。可以看出来，在削峰日，钢厂的负荷功率最多只有80MW左右，远低于变压器的480MW容量。在中午12:00以后到晚上社会用电的高峰时段，它的功率进一步实现了下降，为啥有时候功率是负数呢？主要是因为钢厂内还有自备电厂，钢厂使用自备电厂发电自发自用，进一步拉低了电网电的使用，所以功率就呈现相对的负值。统计出来，在某年的10月份，1个月内，钢铁厂参与了削峰服务市场4次。

（钢厂削峰时段实际负荷）

那填谷市场又怎么参与呢？钢铁厂只需要在填谷需求较高的月份，维持正常生产就可以了。下面的图为某日虚拟电厂参与填谷辅助服务时，钢铁厂的有功功率曲线。山西省的填谷需求时段，主要是在凌晨00:00~07:00，中午的11:00~13:00两个时段，因为下半夜社会用电少，中午时段光伏大发。从这条用电功率曲线中可以看出来，在这两个时段，工厂负荷功率仍保持在很高水平，最高达到了350MW左右。在某年的11月份，1个月内，钢铁厂累计参与了填谷服务市场8次。钢厂参与削峰填谷的总收益，达到了65万元。

（钢厂填谷时段实际负荷）

案例二：某新材料科技公司参与填谷市场

这家公司是一家制造类型的企业，变压器容量30MW。它的可调节能力主要是通过调整生产计划来改变用电。由于它的生产不是完全连续的，所以可选择在填谷需求日进行正常生产，无填谷需求日执行停产休息，由此参与填谷辅助服务。在无填谷需求日，企业用电的有功功率曲线如下图所示，除了凌晨用电低谷时段，其它时段功率几乎为0。

（材料厂无填谷日停产实际负荷）

在有填谷需求日，企业用电的有功功率曲线如下图所示，全天的生产用比较平稳，最高保持在30MW左右。从某年2月~3月两个月时间内，材料厂累计参与填谷市场20次，获得的总收益为51万元。可以看出来，这家企业的用电规模虽然没有前面的钢铁企业大，但其调节能力较强，频繁参与市场，所以仍获得了不错的收益。

（材料厂有填谷需求日正常生产实际负荷）

案例三：山西某铸业公司参与填谷市场

前面两个案例都是跨日的负荷调节，下面再来看一个日内的负荷调节案例。这家企业为一家铸造业企业，变压器容量10MW。它的调节能力主要是通过动态优化生产计划、调整生产时间实现。在午间电网有填谷需求时，将负荷精准平移至午间时段进行生产，在非填谷时段，实施减量生产或停产休息。在没有参与虚拟电厂之前，铸造厂的用电主时段如下图所示，要集中在晚上20:00之后到次日上午。

（工厂调整生产前的实际负荷）

调整生产计划后，主要生产时段调整为凌晨0:00至下午16:00左右，中午时段保持高负荷生产，最高负荷功率8MW左右，如下图所示。在某年3月份，铸造厂累计参与填谷市场18次，获得总收益6.7万元。

（工厂调整后实际负荷）

下面来看看兆瓦云山西虚拟电厂的总体情况。兆瓦云是首批获得山西市场准入资格的虚拟电厂运营商，在山西省内，代理用户总量约90家，覆盖钢铁、水泥、化工等10多个行业，聚合容量超4GW。目前整体看来，代理用户参与山西调峰辅助服务任务240余次，累计响应量超过15985MWh，为用户带来430多万元辅助服务收益，算下来平均差不多1度电的调峰辅助服务，可以获得0.3元的收益。另外，还可以参考下他们去年为国家电投在重庆开发的虚拟电厂平台。这个虚拟电厂平台代理了23家用户，在某个单月参与重庆需求侧响应16次，响应容量超过205MW，获取调节收益200余万元。

思考：虚拟电厂未来趋势在哪里？

尽管在山西、重庆这些地区，兆瓦云做的虚拟电厂取得了一定的成就，但目前并非所有地区的虚拟电厂都能达到这种收益程度。各个地区的电力系统运行状况、市场规则都不一样，这会极大影响开展虚拟电厂的收益和可行性。而且我在以前的报告中讲过，整体来说，虚拟电厂参与电力辅助服务、需求侧响应的天花板并不高。那面对这种现状，虚拟电厂未来该怎样破局呢？关于这个问题，刘总深入我和讲了他的一些见解，我总结了一下现在和你分享。

（兆瓦云总经理刘沅昆探讨虚拟电厂未来发展趋势）

刘总告诉我，你先要理解清楚几种不同形态的虚拟电厂。现在谈虚拟电厂的人很多，但如果你听得比较多，可能会发现不同的人讲的虚拟电厂，指向的可能并不是同一件事。大致上来讲，目前国内有三种形态的虚拟电厂。谈虚拟电厂的未来趋势，就要分形态来看。

第一种是电网系的虚拟电厂，也就是服务电网需求的。兆瓦云目前做的虚拟电厂，其实也正是这种。组织用电负荷参与调峰辅助服务或者需求侧响应，本质上是服务电网调节系统平衡。这种模式目前已经成熟了，但是市场规模不大，不确定性比较高。因为电力现货市场，对调峰辅助服务和需求侧响应有替代功能，随着电力现货市场的成熟，电网对调峰辅助服务和需求侧响应的需求就会降低。

第二种是售电型虚拟电厂。刘总告诉我，这是虚拟电厂目前在探索的一个发展方向。这种虚拟电厂主要帮助售电公司实现现货套利，通过超额回收机制获取更大利润。什么意思呢？

这里需要向你先介绍电力交易中的一个概念——偏差收益。这里提到的偏差，指在现货电力交易中，售电公司日前申报的售电量，与第二天它所代理的用电户的实际用电量之间的偏差。比如日前售电公司申报了100MWh，结果第二天用电户实际用了130MWh，这多出来的30MWh就是偏差。相当于售电公司比申报的，多卖出了30MWh电力。1

在电力交易过程中，出现这种偏差，售电公司可能会利用实时电价的波动进行套利，售电公司因此获得的收益就是偏差收益。举个例子来说，假如售电公司代理的用电户，第二日的用电量预测为130MWh，正常情况下，售电公司就该在日前申报130MWh的电量，如果申报价格为0.4元/kWh，那购电成本就是130MWh\*0.4元/kWh=5.2万元；但如果售电公司预测到第二日的现货电价会降到0.3元/kWh，于是在日前只申报了100MWh，申报价格为0.4元/kWh，剩下的30MWh在第二日以0.3元/kWh购入，这样总的采购成本为100MWh\*0.4元/kWh+30MWh\*0.3元/kWh=4.9万元。所以购电成本下降了5.2-4.9=0.3万元，这样就实现了0.3万元的套利。1

但出现这种情况，会有什么问题呢？电力市场中的其它参与者，发电厂或者用电户，利益就会受到影响，造成市场扰乱。所以为了维护正常的秩序，市场规则一般对偏差收益有限制，如果实际电量与申报电量的偏差率超过一定比例，有的地方规定的是5%，有的可能是10%。超过这个比例产生的收益，电力市场的运营机构，比如电力交易中心就会收走，售电公司就无法获得这部分超额收益，以此来防止售电公司套利。

但如果负荷是虚拟电厂，不是普通的用电户，那这个限制比例就可能放宽，比如在山西地区，政策规定的是现货偏差率不超过40%。那如果售电公司聚合了一部分可调节负荷，形成了虚拟电厂。对于虚拟电厂的售电，就可以有更大的套利空间。为什么对虚拟电厂，偏差率放得更宽呢？主要是虚拟电厂作为灵活性资源，为电网的稳定做了贡献，所以市场想通过这种方式让虚拟电厂的价值进行变现。

第三种虚拟电厂是发电类型虚拟电厂。这种类型的虚拟电厂主要是聚合各种分布式发电资产，去参与电力市场交易，实现运营层面的提质增效。刘总告诉我，新能源入市可能会给这一类的虚拟电厂带来机会。因为在电力交易市场上，如果电站的规模太小了，是很难去做交易的，因为话语权很小，只能是价格的接受者，没有抵抗风险的能力，一般也缺乏交易能力。所以小的分布式新能源会寻求一些链接和聚合，委托虚拟电厂去做交易。

刘总还谈到，这一类的虚拟电厂是从市场化的泥土中长出来的，可能会是一种生命力更强的发展模式。随着分布式光伏在电力系统中的穿透率越来越高，还有储能、充电桩也在增加，把这些分布式资产也聚合起来，参与电力市场交易，虚拟电厂有希望获得更大规模的发展，把盘子做得更大。 我认为在这种趋势下，虚拟电厂有可能在未来呈现虚实结合的商业形态，也就是虚拟电厂代理一些资产、自持一些资产，然后联合起来去做电力市场交易。

今年入局虚拟电厂的企业很多，但目前已做成的，多是把虚拟电厂作为了为客户提供增值价值的工具，一个加分项。这种情况下，我们不得不去思考，虚拟电厂还能怎么做。所以当刘总谈到发电类型虚拟电厂时，我受到的启发很大。在我看来不管是虚拟电厂也好，还是新能源行业的其它商业形态也好，不管未来会进化成什么形态，要想走得长远、做的更大，都脱离不了一个原则，那就是顺应电力行业市场化的发展需求。

要点总结：

兆瓦云目前做虚拟电厂的商业形态，主要是以聚合可调负荷资源，链接电网调度系统，参与电力辅助服务、需求侧响应。

兆瓦云和很多做虚拟电厂的企业比，有一个比较特别的点，他除了自己做虚拟电厂外，还有一条重要的业务线，就是提供虚拟电厂全链条建设服务。

做虚拟电厂的关键挑战不在于软件平台技术、算法之类，而在于在于运营逻辑。

虚拟电厂参与调峰服务的出清次序是按照独立储能和用户可控负荷市场主体申报的补偿价格，由低到高进行市场出清，直至满足电力削峰填谷市场需求。

大型工业负荷可控制检修期、调整生产计划来参与削峰服务和填谷服务。

电网系的虚拟电厂模式目前已经成熟了，但是市场规模不大，不确定性比较高。

售电型虚拟电厂可通过超额回收机制获取更大利润。

新能源入市可能会给这发电类型虚拟电厂带来机会。

发电类型虚拟电厂是从市场化的泥土中长出来的，可能会是一种生命力更强的的发展模式。

（兆瓦云团队调研团队合影）