---
title: "报告-奇峰聚能调研报告：飞轮储能怎么做？"
source: "报告-奇峰聚能调研报告：飞轮储能怎么做？.md"
chunk: 1
total: 1
tokens: 10469
method: "single"
---

报告-奇峰聚能调研报告：飞轮储能怎么做？

2025-08-08

调研企业：北京奇峰聚能科技有限公司

调研日期：2025年7月22日

调研地点：山西阳泉

调研内容：飞轮储能怎么做？

背景介绍：

当提到新型储能时大部分人首先会想到锂电池储能。但除此之外，实际上还有很多非锂电技术路线的新型储能，目前也在加速发展。那非锂电池的新型储能发展如何，有哪些机会呢？这一站我将去到山西阳泉，调研一家做飞轮储能的头部企业——北京奇峰聚能科技有限公司，探索飞轮储能的机会和做法。

奇峰聚能成立于2009年，是一家专注于飞轮储能的高科技公司，业务集飞轮储能技术研究、产品开发、生产、销售及服务于一体。其股东包括阳煤集团、英利集团等知名能源企业。公司生产基地位于山西省阳泉市，年产能2000MW。这家公司主持完成过国家863计划和工信部重大科技创新计划项目，开发出了具有完全自主知识产权的大功率储能飞轮系列产品。也是唯一一家在飞轮储能四大核心技术——磁轴承、控制系统、转子、电机上，全部拥有专利的飞轮储能公司，并拥有高速碳纤维飞轮转子设计制造、50000rpm高速磁悬浮轴承设计、MW级15000rpm级飞轮产品设计制造的能力。

发展至今，奇峰聚能为电力、轨道交通、充电桩、IDC、军工等领域都提供过储能系统解决方案，并参与了我国首个火电百万机组飞轮储能一次调频项目。那飞轮储能目前有哪些机会，如果想投资建设飞轮储能项目又该怎么做？下面就向你分享这次的调研成果。

（奇峰聚能生产车间调研飞轮储能设备）

什么是飞轮储能？

飞轮储能是一种源于航天工业的储能技术，基本原理是利用电能驱动飞轮高速旋转，将电能转换为机械能。其充电过程是用电加速飞轮旋转，放电过程是通过飞轮惯性拖动电机发电，将机械能变为电能放出。

（飞轮储能结构图）

（调研飞轮储能单体设备）

飞轮储能技术在发展初期，主要应用在卫星、空间站上，最近几年才开始越来越多用于电力领域。它储能的核心部件，主要是一个数吨重的飞轮转子，工作的时候通过磁悬浮的方式，在真空环境内旋转。小型一些的飞轮转子一般由金属材料制成，大一些的因为需要承受更大强度，可用碳纤维复合材料制造。飞轮转子实物图如下图所示。

（下图为飞轮储能转子）

飞轮储能的储能能力如何呢？以奇峰聚能生产的飞轮储能设备为例，单个飞轮储能单元的功率，主要在200~1000kW之间。充满电时，飞轮的转速可达到15000转/分，高一些的可达到24000甚至50000转/分。充满一次电，可以储电3.33~30kWh左右。以奇峰聚能某款500kW功率的产品为例，可储电4.17kWh，放电时间约为30秒。

可以看出来飞轮储能的储电量并不大，单台500kW功率的飞轮储能设备，储电量不过才几度电，并且在额定功率下的放电时间只有几十秒。即便单体规模再大一些的飞轮储能设备，储电量再多一些也只有几十度，放电时间最多只有几分钟。那问题来了，它的储电量和放电时间这么短，有什么用呢？

这就要说说飞轮储能的优势。飞轮储能属于功率型储能，相比其它的储能方式、比如锂电池储能、抽水蓄能、压缩空气储能等等，虽然储电量不高，但可以在短时间内、快速地释放出巨大的功率。这个速度可以达到毫秒级，甚至在不到1毫秒的时间内释放出巨大功率，这是其它的储能难以达到的，与之对比，锂电池可能要几十、几百毫秒，飞轮储能要比电化学储能快上几百上千倍。所以，飞轮储能的应用主要以提供瞬时大功率为目的，而不是长时间储存电量。

（飞轮储能可在毫秒级的极短时间内提升功率输出）

并且飞轮储能充放电的过程对设备的损耗很小，可以很频繁地大功率充放电。全生命周期内，飞轮储能可以充放电1000万次以上，与之相对比的，电化学储能充放电寿命一般只有几千次。那结合飞轮储能的劣势和优势来看，适合用飞轮储能的场景，主要是一些需要高频次充放电，并且需要瞬时充放电功率较大的场景。

那最典型的场景，就是应用于电网调频。什么是电网调频呢？这里简单解释一下。我们的电网系统用的是交流电，而交流电的电频率必须要保持稳定，目前我国的频率要求是50赫兹。但是发电端和用电端如果出现波动，比如用电负荷突然增加，用电功率突然大于发电功率了，那频率就会降低，比如降低到了49.5赫兹。电频率降低，可能会引起用电设备无法正常工作，或者电力系统设备的损坏。因此，需要采取一些措施，让电频率升高到50赫兹。同样的，如果用电负荷减少，电频率增加了，就需采取一些措施，要电频率降低回50赫兹。

（调频原理）

在以前，调频主要是通过调节火电厂或者水电站的发电功率来实现的，频率降低了就提高发电功率，频率增加了就降低发电功率。而通过飞轮储能也可以实现调频，需要提高频率的时候，就让飞轮储能向电网输出功率、释放能量，需要降低频率的时候，就让飞轮储能吸收能量。

电网调频的需求是很高的，每天可能有上千次，因为用电负荷随时都在变化，所以电频率随时都在波动。同时，调频往往需要发电端快速进行大功率调整，这也正好是飞轮储能的优势。所以，调频也成为了飞轮储能市场发展的主要方向。

飞轮储能另外一个发展方向是用于轨道交通。比如地铁，列车在进站刹车制动的过程中，可以把列车的机械能转换成电能存储在飞能储能内，列车启动的时候，又把电能释放出来驱动列车加速。通过这种方式，可以提高地铁的用能效率，减少电能浪费。地铁的启停是很频繁的，几分钟就一次，而且充放时的瞬间功率变化很大，这和飞轮储能的特点也非常匹配，所以目前也有应用，并且有比较大的潜在市场。

（飞轮储能应用于地铁、高铁）

此外，基于飞轮储能可提供大功率的特性，它还可以应用于大功率工业电源切换、大功率UPS、军工特种电源等领域。但目前来看，飞轮储能商业化应用最具商业化的场景，还是在电力调频上。那飞轮储能应用在调频上具体怎么做，相关的项目值不值得建设，能有多大的商业价值呢？下面就以奇峰聚能开展过的项目来解析下。

（奇峰聚能工厂调研飞轮储能测试过程）

飞轮储能如何应用于火电调频？

先来讲讲飞轮储能在辅助火电厂一次调频上的应用。奇峰聚能的专家告诉我，这是当前飞轮储能调频最主要、也是最有商业化可行性的一个应用场景，能为火电厂带来很直接的收益增加。

为什么这么说呢？要理解飞轮储能对火电厂调频的作用，首先需要了解火电厂参与电网调频的过程及其挑战。火电厂调频的过程主要分为一次调频和二次调频。

一次调频指当电网频率出现波动超过一定范围时，火电厂发电机组通过自动调节自身的出力，调整响应电网频率瞬时变化。这个范围也叫频率死区，火电机组一般是正负0.033Hz。为什么设置死区呢？主要是为了减少发电机组太频繁地调整出力变化，以保护发电机组。比如正常频率是50赫兹，波动超过了0.033Hz（低于49.967赫兹或者高于50.033赫兹），变为了49.95赫兹，此时就会触发火电厂一次调频。

（火电厂调频过程）

一次调频的特点是速度很快，一般要求在30秒内完成响应，在几秒甚至不到1秒的时间内，发电机组就需要开启。但是它的调节精度比较低，只能减少频率偏差，不能够让频率完全恢复到50赫兹。

那为了让频率精准恢复到电网的额定频率（50赫兹），发电厂就需要进行二次调频。二次调频主要是通过AGC系统，来控制发电机组出力，实现将频率精准恢复到额定值。AGC是Automatic Generation Control的缩写，翻译过来也叫自动发电控制系统。电网的调度中心会根据调频的需求制定调频策略，然后向火电厂发出指令调整发电功率。

（二次调频控制过程）

二次调频的特点是，调频速度比一次调频慢一些，一般是从30秒到10多分钟，但是调节能力比较精准。火电厂调频的过程，一般是先一次调频，靠发电机组自身实现自动快速的粗调，然后再二次调频，通过AGC系统来控制发电机组的出力，来实现更细致的精准调控。

怎么更通俗地理解一次、二次调频的关系呢？如果你把调频想象成调整一只行进的队伍，要把它调整齐，那一次调频就是靠队伍中每个成员自身来调整队形，自动、快速但不够精准，二次调频就是指挥官来对成员进程指挥调整，速度慢一些但更加精准。

那火电厂调频存在什么挑战呢？主要在于调频的过程，要求发电机组能够快速地对出力进行调整，而且必须精准调整出力的大小，调整动作快一点慢一点、大一点小一点都不行。但发电机组要调整出力，涉及到对很多复杂设备的调整，包括锅炉、汽轮机、发电机等等，所以一定是延迟的，不容易做得那么精准，甚至有可能满足不了电网一次调频的需要。

比如以下图所示的情况为例，在一次调频需求出现时，电网一次调频的需要是在15秒时间内，火电机组的出力响应要达到调节能力的75%左右（蓝色线），但实际上只达到了30%左右（红色线）。在30~35秒这段区间内，火电厂的出力又高于了调频的需要，35秒~40秒时间内又低于需要。

（电网一次调频过程中火电机组理论所需出力和实际出力对比曲线）

在一次调频的过程中，火电厂的调频动作是否满足了电网调频的要求，电网是有考核的。我国在2021年发布的《发电厂并网运行管理实施细则》和《并网发电厂辅助服务管理实施细则》，也就是电力行业经常提到的”两个细则“中，明确了对电厂的一次调频要进行考核。如果考核不达标准，火电厂就会受到处罚。 如果是大型一些的火电厂，这个处罚费用还不低，每个月可能有几十万甚至上百万元。

那在这种情况下，火电厂可以借助飞轮储能来进行调频，解决调频考核不达标的问题。飞轮储能释放能量的过程，就相当于火电机组加大出力，吸收能量的过程就相当于火电机组减小出力，所以也能起到调频的作用。前面讲过，飞轮储能可以瞬间释放出高功率，出力比火电机组更快。而且飞轮储能的结构简单，调整出力不像火电机组会涉及到大量复杂的设备调控，所以调节精度、响应速度也更快。

（飞轮储能调频空间）

另外，火电机组在调频过程中，需要频繁调整出力的大小，这对火电机组的寿命、安全性、经济性是有影响的。火电机组先天更适合在稳定状态下运行，频繁调频意味着火电机组需要在不稳定状态下工作，这会加剧火电机组设备磨损，增加火电机组燃料使用、运营成本、废物排放等问题，减少寿命和安全性。

所以如果火电厂有了飞轮储能，除了可以降低一次调频考核费用，还可以减少火电机组因调频带来的频繁动作，提高机组的使用寿命，降低火电厂运营费用。

火电厂安装飞轮储能的结构图如下图所示。当一次调频需求出现时，一般在0~1秒的时间内，火电机组无法及时动作，此时由飞轮储能响应；在1~15秒时间内，火电逐渐提高出力，火电机组若出力不足不达考核标准，就由飞轮加大出力满足调频需求，如果火电机组出力高于调频需求时，飞轮储能可以吸收能量，降低火电厂出力，让火电厂整体出力曲线满足调频需求。如果有飞轮储能进行一次调频，火电机组爬坡速率也可以调低，起到保护设备的作用。

（飞轮储能与火电机组联合调频）

那火电厂应用飞轮储能调频，可以产生多少收益呢？我们以奇峰聚能参与过的某百万机组火电厂飞轮储能项目为例来看看。这个火电厂用于调频的发电机组，由于机组自身特性的制约，快速变负荷能力不足，所以火电厂每个月因为一次调频考核不合格的原因，平均会出现上百万元的损失。为了提高火电机组一次调频性能，火电厂安装了10台单体600千瓦（总共6MW/50KWh）的飞轮储能装置，与百万机组联合运行，共同参与电网一次调频。

飞轮储能的投资成本目前大概是3~6元/W，假设我们按照6元/W算，那上述的10台单体600千瓦飞轮储能，总投资大概是3600万元。火电厂在未用飞轮储能之前，每月考核的合格率在40-50%左右，每月的处罚费用上百万元，高的时候一个月能达到近180万元。那在利用飞轮储能后，一次调频合格率提升到了90%以上，每年能减少近800万元的罚款。按照3600万元的总投资算，不到5年时间就能收回成本。

另外，飞轮储能也可以应用于火电厂的二次调频。二次调频属于有偿服务，也就是说火电厂参与电网二次调频可以获得服务费。而借助飞轮能辅助火电厂进行二次调频，同样可以提高整体的调节能力，可以让电厂获得更多的服务费。并且在同等条件下，电网会优先调用调节能力更高的火电厂，火电厂在参与二次调频市场交易过程中，也可以报更高的价格，获得更大收益。

飞轮储能如何应用于独立储能电站调频？

除了配合火电厂进行一次调频，飞轮储能也可以应用于独立储能电站，开展一次调频服务。在以前，一次调频属于火电厂的义务，也就是说火电厂必须得执行，参与了义务内的一次调频，并不会获得补偿服务费，但是如果不达标还会罚款。但是现在山西省在2022年发布了政策，一次调频也可以参与市场交易获得服务费。因此催生了独立储能电站参与电网一次调频的市场。

那独立储能电站是怎样参与一次调频，具体如何盈利，收益如何呢？目前国内仅有山西省对于如何补偿一次调频服务，给出了很明确和具体的规则。下面我们再以奇峰聚能在山西开展过的某混合储能项目为例来看看。

该储能项目为电网侧独立储能项目，总装机规模100MW，其中飞轮储能50MW，磷酸铁锂电池50MW/100MWh。项目采用户外布置，分为飞轮储能区、电化学储能区，并配套新建了一座110kV升压站以及配套综合办公楼。项目用地35亩，静态投资约6.0亿元 ，其中设备线路购置费4.5亿元 ，土地购用、建筑工程费、 安装工程费、 线路接入及其他约1.5亿元。

（混合储能电站结构图）

先说说参与一次调频的交易流程：

第一步：注册市场主体。独立储能电站将相关材料提交到山西能源监管办，验收通过后向电力交易机构提出注册申请，审核通过并公示后可参与一次调频市场交易。

第二步：市场需求发布。电力调度机构会在竞价日（调频运行日前一天）的8:30前，发布电网一次调频容量需求。电网的一次调频容量需求，按照运行日新能源场站预测计划出力的10%来确定。

第三步：交易申报。在竞价日8:30~9:30，独立储能电站等市场主体，向调度机构申报参与一次调频市场交易。

第四步：市场出清。调度机构根据各个市场主体申报情况，确定各个市场主体的中标优先次序，次序按照排序价格确定，并在日竞价日17:30前发布市场出清结果。什么是排序价格呢？根据山西省的定义：

排序价格=申报价格/K值；

K值为市场主体的历史性能指标，K值越高表明调频能力越强。比如有两家市场主体竞争，两家的报价都为6元/MW，主体A的K值为1.5，排序价格为6/1.5=4，主体B的K值为1.8，排序价格为6/1.8=3.33。可看出来，虽然申报价格两家主体都一样，但主体B在此前的历史调频过程中表现更好，历史K值更好，所以排序价格更低，二选一的情况下主体B中标。

第五步：交易结果执行。在运行日，独立储能电站按照电网实时运行功率、以及实时频率波动等情况，按中标结果进行一次调频。

第六步：完成结算。电网企业按结算要求，对储能电站一次调频数据进行计量采集，综合调频里程、K值及服务价格计算出补偿费用。1

下面讲讲独立储能电站的收益计算，先来看看飞轮储能一次调频的收益。根据《山西电力辅助服务管理实施细则和并网运行管理实施细则（2025年修订版）》，调频服务费的计算公式如下：1

这里解释下什么是调频里程、性能系数和平均结算价格。

调频里程指调频过程中，机组实际有功功率调整的累积幅度，单位为兆瓦（MW）。举个例子，在某一次调频过程中，火电机组初始出力为40MW，调频结束时出力为45MW，那调频里程就是45-40=5MW。对于上述的混合储能电站，每一次调频动作的调频里程，简单来理解在0~50MW之间，因为飞轮储能设备的最大功率为50MW，一次动作最多可贡献50MW出力。这里我们取30MW来计算。

结算性能是衡量储能电站调频性能的指标，也叫性能系数，一般用字母K表示。它基于响应时间性能指标（K1）、响应速率性能指标（K2）、响应精度性能指标（K3）三个分项指标计算得出。

响应时间指电网频率超出频率死区范围后，到发电机组开始有实际有功功率变化的时间间隔。不难想象，对调频来说，这个时间越短越好，一般火电机组需要数秒，但飞轮储能只需几毫秒。相当于说，飞轮在收到调频指令后，会更快开始做出有效行动，延迟更低。K1就是衡量响应时间的性能指标，值越大，表明响应时间越短。

响应速率指机组在单位时间内改变有功功率输出的能力，通俗一点来讲可以理解为机组的“加速/减速能力”。调节速率越高，意味着机组可以在更短时间内提高或者降低功率，对调频来说越友好，相当于汽车可以在更短的时间内加速或者减速。K2就是衡量响应速率的性能指标，值越大，表明响应速率越高。

响应精度很好理解，指机组实际输出的功率与调频需要的理论目标值之间的偏差范围。K3值越大，意味着响应精度越高。

目前K值的计算公式为：1

简单一点来理解，K值越大，就意味着飞轮储能调频的调节速率快、响应快、精度高、效果好，所以能创造更高的收益。飞轮储能调频的K值是高于火电机组的，这也是为什么火电厂可以安装飞轮储能来提高一次调频水平、减少罚款的原因。那对于独立储能电站来说，如果能把K值做得越高，收益就越高。K值的最大值为2，这里我们保守估计取K值为1.5来进行收益计算。

平均结算价格（Y）指在调频过程中，机组每提供1兆瓦（MW）的功率，所获得的补偿服务费。这里取补偿费用为6元/MW计算。

那上述的100兆瓦混合储能电站，在单次的一次调频动作中。我们取调频里程为30MW，性能系数K为1.5，补偿费用为6元/MW。那算得单次调频收益为30MW\*1.5\*6元/MW=270元。

目前，山西省一次调频均由火电调节，每天平均调频动作次数约2000-2500次。那对于独立储能电站来说，保守估计每天的调节次数按1500次算。那电站每天的一次调频收益为270\*1500=40.5万元。如果按照平均每年参与一次调频的天数为330天算，那每年的收入为40.5\*330=13365万元。1

除了一次调频的收入。独立储能电站还可以有容量租赁，现货市场交易收入。

假设按照租赁单价260万/kWh，出租率80%算，那这个独立储能电站每年可以获得容量租赁收入100MW\*80%\*260万/kWh=2080万元；锂电池储能按照充放电效率85%、充放电深度90%、每天充放1次、平均每年交易天数330天、充放电电价差0.4元/kWh算，每年收入为1009.8万元；那独立储能每年的总收益为13365+2080+1009.8=16454.8万元；1

该独立储能电站初期投入的建设成本为6亿元，如果按照每年2000万元左右的运营成本测算，按照政策从第6年开始缴纳增值税算，不到6年时间就能收回投资成本，运营到第15年收益可达到9.4亿元。具体的收益测算表格如下所示。

思考：

从前面的案例中可以看出来，不管是在火电厂的场景还是独立储能侧，飞轮储能项目似乎都有着可观的收益，不到四五年的时间就可以收回投资成本。那么为什么目前落地的飞轮储能项目似乎并不多呢？下面结合这次调研的情况，讲讲我的思考。

首先，飞轮储能应用于电力领域，属于相对新兴的技术，近几年应用才开始相对成熟起来，商业模式在市场上才刚有了验证。所以作为新兴储能技术，市场对于飞轮技术的认知还有一定限度。而且飞轮储能目前的初期投资成本还比较高，3~6元/W的投资建设成本，项目初期投资动辄就是几千万甚至数亿元，开展相关项目有一定投资门槛。

还有更重要的原因是，在过去火电厂、水电站的调频，基本上可以完全满足电网调频的需求。飞轮储能并不是电网调频的刚需。而且电网一次调频是没有服务费的，按照规则主要是火电厂水电站的义务动作，那么飞轮独立储能电站参与一次调频的商业模式就不成立。

但现在电力系统，情况发生了一个重大变化，新能源的装机量大大增加了。而普通的风光电站，调频的能力是很弱的，电网调频还是主要得靠火电兜底。那新能源占比高了，就会带来两个问题，电网整体的调频需求增加了，火电厂需要承担更多的调频任务，这对火电厂是个很大考验，更频繁的调频动作对火电厂的设备有损害。另外，就算火电厂进一步加大调频力度，调频资源仍可能出现短缺。如果新能源装机继续增加，电网缺少调频资源的问题会更凸显。而纵观目前各种储能技术，只有飞轮储能具备高性能的一次调频能力。也正是在这样的背景下，飞轮储能有了发挥空间。

并且目前国内仅有山西省，明确开放了独立储能电站参与一次调频的市场，出台了全国最详细的补偿细则。山西为什么会率先开通这个市场呢？因为它的需求最紧迫，山西电网是“西电东送”的核心通道，西边连接着西北大量的新能源电站，东边连接着沿海省份大量的负荷，而且山西的新能源装机量也很高，在发电总装机中的占比也已经超过50%，所以山西电网面临的维稳任务比较重，它需要用市场量来撬动调节性资源的发展。

尽管山西外的其它省份，目前还没有很明确的针对一次调频现货市场的补偿细则。但我认为，随着新能源装机的增加，后续可能会有更多省份跟上，为飞轮储能独立储能电站带来更大市场机会。回顾以往，山西也是全国第一个正式运行电力现货市场的省份，后来其它很多省份也参照山西模式，陆续建立了电力现货市场。国家层面上，也明确了要不断完善调频市场的价格机制。国家发展改革委和国家能源局在2024年发布的《关于建立健全电力辅助服务市场价格机制的通知》中，提到按照“谁服务、谁获利，谁受益、谁承担”的总体原则，不断完善辅助服务价格形成机制，健全调频辅助服务交易和价格机制。如果你关注飞轮储能方面的机会，在后续不妨多关注是否有新的省份出台一次调频市场交易相关细则。

不过比起等待政策，我认为如果想率先把握飞轮储能的机会，更需要挖掘哪些地区可能存在一次调频资源的潜在短缺或需求增长。我观察到在过去一年除了在山西，山东、湖北、内蒙、河北、四川、吉林等省份都有大型的网侧飞轮储能项目建成或者开建，反映出这些地区有一次调频需求的增加。飞轮储能在网侧独立储能电站具有商业化前景的底层逻辑是，不稳定的新能源在增加，那电力系统必然需要更多的灵活性调节资源或者手段。如果你有发现一些机会，想寻求和奇峰聚能这样的飞轮储能企业的合作，也欢迎联系，我会帮你对接。

（同奇峰聚能领导专家交流飞轮储能商业模式）

要点总结：

飞轮储能属于功率型储能，应用主要以提供瞬时大功率为目的，而不是长时间储存电量。

飞轮储能充放电的过程对设备的损耗很小，可以很频繁地大功率充放电。

适合用飞轮储能的场景，主要是一些需要高频次充放电，并且需要瞬时充放电功率较大的场景。

飞轮储能商业化应用最具商业化的场景，还是在电力调频上。

火电厂可以借助飞轮储能来进行调频，解决调频考核不达标的问题。

火电厂有了飞轮储能，除了可以降低一次调频考核费用，还可以减少火电机组因调频带来的频繁动作，提高机组的使用寿命。

借助飞轮能辅助火电厂进行二次调频，同样可以提高整体的调节能力，可以让电厂获得更多的服务费。

山西省在2022年发布了政策，一次调频也可以参与市场交易获得服务费。因此催生了独立储能电站参与电网一次调频的市场。

纵观目前各种储能技术，只有飞轮储能具备高性能的一次调频能力。

尽管山西外的其它省份，目前还没有很明确的针对一次调频现货市场的补偿细则，但随着新能源装机的增加，后续可能会有更多省份跟上。

如果想率先把握飞轮储能的机会，更需要挖掘哪些地区可能存在一次调频资源的潜在短缺或需求增长。