---
title: "报告-河钢集团一线调研报告：钢铁行业存在哪些双碳机会？"
source: "报告-河钢集团一线调研报告：钢铁行业存在哪些双碳机会？.md"
chunk: 1
total: 1
tokens: 13037
method: "single"
---

报告-河钢集团一线调研报告：钢铁行业存在哪些双碳机会？

2025-10-29 13:46

调研企业：河钢集团有限公司

调研日期：2025年10月21日

调研地点：河北省石家庄

调研内容：钢铁行业存在哪些新能源及双碳机会？

背景介绍：

找场景已然成为在新能源当下的发展趋势下，新能源项目能否落成的决定性因素之一。以前做新能源项目，一般情况下只要能拿到指标，建成项目发出电，投资者就能获得稳定的收益。但是随着电力市场的改革，新能源要入市交易，投资者要自己承担电力交易的风险，这时候找对新能源消纳的场景就十分关键了。

那新能源企业该怎样去寻找场景，接下来又该关注哪些场景呢？高耗能行业无疑是一个需要关注的重点，因为高耗能行业不仅消耗着巨大的能源，在我国从能耗双控向碳排放双控转型的局面下，也面临着紧迫的节能降碳重任。为了挖掘高耗能行业有哪些新能源双碳方面的机会，这一站我来到了河钢集团有限公司调研。

河钢集团是河北省最大的钢铁企业。截至2024年底，河钢集团的资产总额达到5539亿元，当年的营业收入达到4021亿元，连续17年上榜世界500强。钢铁行业是我国除电力行业之外碳排放最高的行业，而河北省的钢铁产量位居世界第一。所以可以说，河钢集团的绿色转型需求，很大程度上就代表着高耗能行业的需求。研究清楚这里面的绿色转型机会，对新能源双碳领域企业而言无疑大有裨益。

这次来到石家庄，我同河钢集团供应链管理有限公司的负责人和专家进行了深入沟通，探讨了钢铁钢业在绿色低碳转型中的需求、挑战及合作机会等。他们告诉我，钢铁行业用能场景丰富，拥有巨大的绿色低碳方面的机会，钢铁企业和新能源双碳领域企业，也有着巨大的合作空间。下面就向你汇报我这次的调研成果。

（团队来到河钢集团供应链管理有限公司调研）

场景分析：钢铁是怎么炼成的？

新能源要和场景深度结合，就离不开新能源企业对用能场景的深刻理解。在广林汇智虚拟电厂那一节的调研报告中曾提到，广林汇智在做虚拟电厂过程中，花费的更大精力不是在虚拟电厂技术研究上，反而是在研究和梳理用能企业的生产流程上。同样的，要挖掘到钢铁领域的新能源和双碳机会，也有必要深刻理解钢铁厂的生产特征和用能特征。下面就先介绍下，典型的钢铁厂生产流程。

钢铁的生产可以分为长流程和短流程两种，下面先讲讲更为传统长流程炼钢流程。

第一步，原料准备。长流程炼钢用的主要原料是铁矿石和煤炭，而在炼铁之前需要对这两种原料进行预处理。

铁矿石的预处理工序主要是烧结。其流程是将粉末状的铁矿石，与生石灰之类的熔剂、还有煤粉燃料混合，再通过高温加热，将混合物变成固体块状，也叫烧结矿。这一过程主要在烧结机中进行。烧结的目的，主要是为了将铁矿石粉变成块状物，方便后续的炼铁加工，同时也方便运输。铁矿石冶炼的过程主要是气体和铁矿石发生化学反应，由于粉末状的铁矿石透气性差，所以不便于后续的高温冶炼。如果铁矿石是块状的，则可直接炼制不需要烧结，但目前大多数的铁矿石经过开采处理后，都呈现粉末状，所以烧结也是大多数钢铁冶炼绕不开的流程。

（烧结工序示意图）

如果铁矿石粉是非常细的精粉，还可以通过球团工艺进行预处理。这种工艺的原理是将铁矿石精粉和粘结剂、水分混合，然后通过球团机加工成1-2厘米的小球颗粒。这种工艺的能耗相对更少，也不需要添加溶剂，污染物排放也更低，但对铁矿石粉的品味要求更高，需要铁粉的颗粒度更细更均匀。

（球团工序示意图）

煤炭的预处理工序叫焦化。其流程是将煤炭置于焦炉中，在隔绝空气的条件下进行高温蒸馏，去除煤炭中的可挥发物质，把煤炭变成焦炭，作为后续炼铁用的还原剂。之所以要炼焦，主要是为了让煤碳成为透气性更好的、疏松的、有支撑性的骨架结构，提高炼钢效率。

（焦化工序示意图）

第二步，高炉炼铁

原料预处理完成后，就可以进入炼铁环节了。炼铁是钢铁厂长流程生产方式中最核心的生产环节。其流程是在高温条件下，利用还原剂（也就是焦炭），和铁矿石（一般是铁氧化物）在高炉中进行化学反应，除去铁矿石中的氧元素，将铁氧化物变成纯的金属铁，也叫生铁。具体过程是焦炭与氧气在高温下反应变成二氧化碳，二氧化碳再与焦炭反应生成一氧化碳，一氧化碳再与铁氧化物反应生成纯铁和二氧化碳。同时，石灰石还会和二氧化硅反应变成硅酸钙（炉渣），实现铁水中的杂质去除。

C + O₂ → CO₂ + 热量

CO₂ + C → 2CO

FeO + CO → Fe + CO₂

（高炉炼铁示意图）

第三步，转炉炼钢

炼钢指在高温条件下，调整铁水中碳、硅、锰、磷等其它元素的含量，并添加入铬、镍、钒等其它金属元素，最终得到化学成分符合要求的钢水，把铁变成钢。一般来说，生铁中的碳含量比较高在3.5%以上，需要将碳的比例调整到2%甚至0.5%以下。通常的方式是在转炉顶部吹入氧气，氧气会与碳、硅、磷、硫等物质反应，从而实现杂质含量调整。通过对钢水成分的调整，可以改变钢铁的强度、韧性等性能，获得不同特性的钢材，比如不锈钢、耐磨钢等等。这一环节通常也会加入一些废钢进行混合冶炼。

（转炉炼钢示意图）

第四步，连铸

连铸指将炼钢炉中生产出来的高温钢水，连续浇铸到结晶器中逐渐冷却、凝固，连续拉出成一定形状的半成品钢坯，例如板坯、方坯、圆坯等，也就是把液态钢转化成固态钢的环节。这个过程就有点类似把“面糊”加工成“方便面”，把液态钢水转变成“连续” 条状固体钢铁。

（连铸示意图）

第五步，轧钢

轧钢主要指利用机械压力对钢坯施加压力，使其产生塑性变形，从而轧制成具有特定形状、尺寸和性能的钢材，比如钢板、线材、钢管等。轧钢过程有点像把一块面团用两根滚轴把块状的面团压扁、压结实、压成型，提高钢材的机械性能。根据轧钢时温度的不同，可分为热轧和冷轧。热轧是将钢材加热到1000℃以上就行轧制，加热后钢材变软，具有更强可塑性，需要的轧制力也更小。由于温度变化会让钢铁发生一定的变形，所以对精度要求更高的时候需要冷轧。热轧相当于粗加工，冷轧相当于精加工。

（轧钢示意图）

以上就是长流程炼钢的主要流程。下面来讲讲短流程炼钢，短流程炼钢和长流程的区别在于前者以废钢为原料炼制，所以不需要前面的烧结、炼焦、高炉炼铁三个步骤。其工艺流程是将废钢置于电弧炉内，利用电弧产生的高温将废钢熔化成钢水。电弧主要靠炉内的三根石墨电极产生，温度可达到3000°C以上。融化成钢水并完成杂质调整后，就可以进入后续的连铸和轧钢，和长流程中的连铸和轧钢过程一样。可以看出来整个流程简单了很多，所以叫短流程。

（电弧炼钢图）

以下为长流程炼钢和短流程炼钢的完整流程示意图：

（调研河钢集团绿色转型现状）

钢铁生产的能耗特征如何？

了解完了钢铁生产的主要工艺流程，下面再来看看钢铁厂每个主要生产环节的能耗情况。很多和新能源、节能降碳等有关的机会就隐藏在后面。钢铁行业的一大用能特点，是几乎每一道主要生产工序，几乎都涉及到高能耗。

烧结工序用能：

先从烧结工序说起，这一步需要将铁矿石粉、石灰石加热到熔化温度，需要消耗极大的热量。该作业工序的最高温度可以达到1200°C-1500°C。烧结工序消耗的能源主要是化石能源包括焦粉或者无烟煤之类的固体燃料，还有一部分气体燃料（主要是煤气）。固体燃料是主要热源，占了该工艺环节能耗的70%-80%以上。主要是作为点火燃料，在生产初始阶段点燃固体燃料用。从整体上看，这一环节会消耗整个炼钢环节能耗的10%-15%。如果采用球团工艺处理铁矿石粉，烧结过程更简单，能耗可以比烧结降低20%-40%。

在烧结过程中，需要用到抽风机、给料机、破碎机等电气设备，也需要消耗大量电能，其中抽风机为最主要用电设备，主要用于给固体燃料燃烧不断提供氧气。用电约占该工艺环节能耗5%~10%。

（烧结工序能耗分析）

焦化工序用能：

煤炭焦化的过程，需要将煤炭加热到1000℃左右，并持续蒸馏大约20个小时。该工艺环节的主要能耗是焦炉的加热，能耗占到占该工艺环节能耗的70%-80%。焦炉加热一般采用煤气燃烧供热。煤炭焦化过程中会产生大量煤气，利用这些煤气可实现焦化过程自供热。

其余部分的能耗，主要以用电形式消耗，供各种生产设备使用。部分生产环节，还要用到热蒸汽，比如用热蒸汽为管道设备保温，防止管道堵塞，还有在焦油、粗苯、氨水等的回收过程中也需要用热蒸汽。整个焦化工序，占到钢铁厂长流程生产总能耗的10%-15%左右。

（焦化工序能耗分析）

高炉炼铁用能：

高炉炼铁工序中，铁矿石需要在大约1500℃的高温下，与焦煤进行氧化还原反应。热量主要来自焦炭的燃烧释放的能量，约占该工艺环节能耗的80%以上。其中，与焦炭发生反应的热风（即空气，主要有效成分是氧气），需要先加热到1000℃以上，再送到高炉内。加热热风消耗的能源主要来自煤气燃烧，能耗占到高炉炼铁总能耗的10%左右。高炉炼铁过程中要用到鼓风机、除尘等电气设备，电能消耗约占总能耗的5%-10%左右。高炉炼铁是生产能耗最大的环节，能耗占到了整个长流程能耗的60%以上。烧结、焦化、高炉炼铁由于涉及到化石能源的直接利用，都会产生大量二氧化碳的直接排放。

（高炉炼铁能耗分析）

转炉炼钢用能：

转炉炼钢工序中，直接能耗主要在于各种生产设备的用电消耗。由于生铁水本身就具有较高的温度，因此总体来说不需要像前几个环节那样，进行额外的生产加热。转炉炼钢是一个负能生产环节，也就是说总体算下来不仅不会消耗能量，还可以输出能量。其输出的能量主要存在于高温煤气、高温蒸汽、高温炉渣中。转炉炼钢过程中氧气和钢水中的碳反应，也会生成一定量二氧化碳。

（转炉炼钢能耗分析）

连铸用能：

连铸工序的能耗，也主要集中于各种生产设备的用电上，包括结晶器冷却、切割、除尘等相关的用电设备。此外，钢包和中间包需要烘烤之后才能注入钢水，需要消耗一部分煤气。连铸工序的能耗占长流程生产的能耗相对更低，在1%-5%。除了消耗能量，在这道工序会中，钢水从液态变成固态的冷却过程，也会释放大量的热量。

（连铸能耗分析）

轧钢用能：

在轧钢工序中，如果是采用冷轧的方式，能耗主要是生产设备的用电。而如果采用热轧，就需要将钢坯加热，加热能用的能源主要以煤气燃烧供热为主，加热能耗约占到轧钢环节总能耗的80%左右。冷轧虽然不需要用煤气供热将钢材加热，但需要更大的轧制力，生产工艺也更为复杂，精度要求高，需要大量电量，综合来看比热轧的能耗还要高。整个轧钢环节占到长流程能耗的5%-10%。

（轧钢能耗分析）

长流程炼钢各工序能耗总体情况对比如下图所示：1

如果采用短流程炼钢，废钢的融化主要依靠电炉，不需要化石燃料的直接使用，产生的直接碳排放量相对较低。一般来说，通过长流程炼钢工艺，生产一吨钢材的能耗大约相当于0.55-0.6吨标准煤，二氧化碳排放约2.2吨。采用短流程，生产一吨钢的能耗大约0.3吨标准煤，二氧化碳排放约1吨。

（长流程和短流程能耗量对比）

除了以上钢铁生产的场景，钢铁厂其实还有很多其它的大型用能场景，比如物流运输、矿山开采、办公等。这些场景同新能源、节能降碳、综合能碳管理结合的点非常之多。

（同河钢集团专家交流碳转型机会）

钢铁行业有哪些节能降碳路径？

分析完钢铁生产典型用能场景的能耗特征，下面来介绍目前钢铁行业减碳目前有哪些主要路径：

路径一：长流程转短流程

从前面的内容分析中可以看到，短流程炼钢的流程短，不涉及到炼铁环节，能耗大大低于长流程。所以这也是目前钢铁行业降碳的主要举措之一，我国自上而下，从国家到地方，近年来密集发布了多项政策推进短流程在炼钢中占比的提升。

不过短流程炼钢的发展受制于废钢原料的供应，我国的钢铁市场需求仍然较高，并且废钢价格和工艺成本较高也对这条路径有一定影响，因此这一转变过程具有较长时间的渐进性。在现阶段，我国钢产量仍然以长流程为主，在2025年，短流程炼钢产量占总钢产量的比例约15%左右。我国在《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》中明确目标，到2030年，短流程炼钢比例达到20%以上。

路径二：氢能炼钢

钢铁厂生产能耗和碳排放最高的环节是高炉炼铁，因为需要用到大量的焦煤作为还原剂炼出纯铁，反应后会生成大量二氧化碳。所以钢铁行业降碳的终极路径，绕不开的是用更低碳的还原剂替代焦炭。目前行业内主要在探索的是用氢来做还原剂。氢也可以和铁矿石发生化学反应炼成纯铁，并且氢和氧结合后的产物是水。

（氢能炼钢示意图）

目前有不少钢铁厂都开始了氢能炼钢的实践。例如这次我来调研的河钢集团，在2022年投产了全球首例120万吨氢冶金示范工程一期。河钢集团旗下张宣科技的相关负责人杜总还告诉我，张宣科技在2024年启动了全球首例“氢基竖炉—近零碳排电弧炉”新型短流程项目。在2025年，他们还签订了全球首个1万吨氢冶金绿钢出口订单。

不过氢能炼钢目前面临着高成本的挑战。目前一吨钢的生产成本大概是3000元/吨，但如果要采用真正绿色低碳的绿氢来炼钢，哪怕按照绿氢30元/kg的较低价格保守算，吨钢成本也要增加1000元/吨以上。并且氢能炼钢用的竖炉，投资成本也远高于传统的高炉。

目前一种阶段性的降碳措施是在传统的高炉炼铁中，注入一部分氢同焦炭协同炼钢从而降低碳排放量。这种方式也叫高炉富氢冶炼。但总体来看，氢能炼钢要实现普及还需要较长发展时间。钢铁厂实现减碳还需要多种降碳路径协同。

（富氢冶炼示意图）

路径三：提高新能源利用

除了化石能源的直接燃烧利用，钢铁厂生产也涉及到大量的用电。因此提高可再生能源电力使用比例，也是钢铁厂降碳的主要路径。随着风电电力成本的持续下降，这条路径有了更大的发展空间。

据中电联发布的数据，2024年度中国绿色电力（绿证）消费最多的100家企业中，河钢集团、宝钢集团、包钢集团等大型钢铁企业均在列。钢铁行业普遍也在探索风光储的方式为生产供能。包括物流环节，建设电动重卡、氢能物流车队也几乎成了大型钢铁企业标配。这次我了解到，河钢集团就建成了中国首座固定式加氢站和首条“柴改氢”绿色物流链。

路径四：节能降碳和余能利用

在绿色能源替代还无法完全实现的情况下，改进工艺、提高能效是钢铁厂现阶段降碳最现实的路径。能效提高可分为两种方式：一种是通过生产工艺本身的改进减少能耗，比如改造、置换更先进的高炉设备；另一种是加强对余能的利用以减少能源浪费，下面重点讲讲余能利用。

从钢铁厂的生产流程中不难发现，钢铁厂生产的另一大特征，是多个环节都会涉及高温用热、废气排放等。这就会产生大量的的余热、余气和余压等。例如在连铸环节，钢水要冷却成钢坯，就会释放大量的热能。

钢铁厂的余热，主要存在于高温烟气、废蒸汽、冷却水、炉渣中。例如炼钢转炉中产生的转炉煤气，温度可高达1000℃。烧结、焦化等过程产生的废气温度也在200℃以上。余热资源可用于发电、工业供热、制暖等用途。在安悦节能那一节的调研报告中，我讲过很多余热利用的技术，详细具体内容可以参考之前的报告。

（钢铁厂余热利用方式）

在焦化、高炉炼铁、转炉炼钢等过程中会产生大量煤气（成分主要是氢气、一氧化碳）。煤气可用作钢铁厂各生产环节中的供热燃料，用来给焦化、连铸等环节供热，副产氢气还可用作还原剂炼钢。

（产生煤气的工序示意）

余压资源主要存在于高炉冶炼过程中，大量煤气的产生会增加气体压力，产生0.1 ~ 0.25 MPa左右的压力。目前的主要利用方式，是利用透平发电技术，将高压气体的压力能回收转化为电能。除此之外，余压还可以用于驱动气动设备，例如压缩机。

（余压发电示意图）

路径五：二氧化碳捕集利用

通过二氧化碳捕集利用（CCUS），指将二氧化碳从工业排放源中分离出来，加以利用实现封存或者延长碳足迹。例如风光制氢醇，就可以利用钢铁厂排放的二氧化碳为原料，与绿氢结合制甲醇。火电厂通过CCUS路径制甲醇，目前已经有行业实践。鉴于钢铁行业的高碳排放量，这条路径也有着巨大的想象空间。

以上这几条路径，是钢铁行业已经开始实践和探索的减碳路径。但整体来看，很多路径都处于发展阶段，未来有着广阔的空间。除了这些主要路径，还有很多场景和减碳路径待探索。 河钢集团的赵总还告诉我，其实不仅仅是钢铁企业要低碳转型，钢铁企业下游的县域产业集群、各种工业企业、各种钢铁用户，也有着强烈的低碳转型需求。河钢集团也和这些县域下游企业建立了紧密联系，以钢铁产业为出发点，探索出的低碳解决方案还可以衍生到更多的场景，包括企业、产业园区等等。如何也为这些企业提供一揽子的综合能碳解决方案，背后的机会十分广阔。

（同河钢集团专家交流产业集群服务机会）

（河钢电力交易大厅中心调研）

钢铁企业如何制定综合能碳管理方案？

鉴于钢铁行业生产及能耗场景的复杂，既要实现降碳又要保证生产有经济性，需要多路径、多手段并行。因此在前期必须设计好一套系统性的综合能碳解决总方案，有逻辑有步骤地实施降碳行动。那具体如何操作呢？不同企业的生产情况不同，路径也会有所差异，但总体而言遵循以下的路径逻辑。2

第一步，能碳现状诊断。

按照国际国内的主要标准，对钢铁企业的排放情况进行盘核。例如依照2025年我国发布的《企业温室气体排放核查技术指南 钢铁行业（CETS—VG—03.01—V01—2024）》进行盘查，形成清晰的碳排放清单和碳足迹图谱等。

对企业用能的效率、特征、规律进行盘查，包括前面提到的高炉、烧结炉、轧机等主要能耗设备的能效水平，筛选有可能提高能效的节点。

第二步，降碳目标设定。

基于能碳诊断的结果，结合国家政策、市场趋势以及钢铁企业自身的生产经营现状，设置短、中、长期降碳目标，分别对应碳达峰、碳减排、碳中和。例如2024年发布的《钢铁行业节能降碳专项行动计划》，里面对钢铁行业高炉、转炉工序单位产品能耗要降低多少，吨钢综合能耗降低多少等，都明确了具体的量化目标。

第三步，减碳路径规划。

按照从易到难的顺序看，钢铁企业降碳主要按照能效提升、工艺结构优化、清洁能源替代、碳捕获封存利用的路径进行。

能效提升：包括前面提到的余热、余压、余气回收利用，以及使用一些能效更高的辅助设备，例如高能效的电机、水泵等。还有通过生产、物料等环节的智能化改造，提高能源利用效率。

工艺结构优化：主要指工艺流程的改造升级，例如将长流程炼钢改为短流程炼钢，提高钢铁厂短流程炼钢的占比。还有用更低碳的球团工序替代烧结工序等。

清洁能源替代：例如用氢能替代焦煤做还原剂，增大可再生能源电力使用、柴油重卡改新能源重卡等。

碳捕获封存利用：对于无法避免的碳排放，采用碳捕获封存利用的方式避免直接排放。

此外钢厂还可以通过产业链协同的方式，进一步提高能效降低碳排放，例如将工业副产氢、氮气等供给周围的化工企业，将固体废料供给建材企业，再如和汽车等对低碳钢有需求的企业合作，推进低碳钢的商业化发展。

（钢铁企业降低路径规划优先级）

第四步，战略实施监查。

根据规划的路径实施具体的降碳举措，并对能碳情况进行实时监测与核查。而要实现能碳情况的精准管控，建立数字化的能碳管理平台必不可少。高效的平台需实现对用电、用热、用冷、用气、用水、碳排等数据的一体化集中管控，对烧结、高炉、炼钢、轧钢等每个生产环节都要实现精细化的监控，以实现更高效的碳资产管理、节能降碳效果评估，同时也为进一步的节能降碳行动提供数据基础。

在路径实施期间，企业往往还需定期生成能碳报告，为内部管理决策和如何进一步优化节能降碳提供参考，同时对外发布ESG等报告满足披露信息的需求。

除了技术路径上的规划，钢铁企业还需建立各种支撑性的保障措施。从目前行业内的一些实践来看，主要包括组建和节能降碳工作相关的人员团队，制定和节能降碳业务相关的管理制度、考核激励规则，设立节能降碳专有的资金、制定融资方案，与不同企业、科研机构等建立生态伙伴联盟共同攻坚技术和商业难关等。2

（调研河钢集团数字化发展情况）

钢铁行业的绿色转型有哪些驱动？

随着中国及全球低碳转型浪潮不断发展，钢铁企业绿色转型的发展驱动力正在加速增加。例如在市场方面，越来越多的汽车制造商，明确要加大对绿钢的使用。在今年7月，河钢拿下了全球首个1万吨氢冶金出口订单，氢能炼钢产出的绿钢卖到了意大利。这在一定程度也反映出了绿钢的市场需求在增加。2026年1月1日起，欧盟碳边境调节机制（CBAM）将正式生效，也将进一步刺激此类需求。

在国内，随着我国“双碳”战略的不断推进，钢铁行业的降碳不仅具有必要性，而且越来越具有强制性，成为绿色低碳产业在钢铁行业发展的重要驱动力。我国在2025年推出了明确政策，逐步加强对钢铁企业碳排的限制，并且对可再生能源的消纳做强制性的要求。

在2025年3月，我国发布了《全国碳排放权交易市场覆盖钢铁、水泥、铝冶炼行业工作方案》，这是将全国碳市场覆盖范围，首次从电力行业扩展到了其它高耗能行业。方案提出2024 年度作为钢铁、水泥、铝冶炼行业首个管控年度，2025 年底前完成首次履约工作。这意味着，节能降碳将于钢铁企业的经营相挂钩。

方案提出，2024年度配额基于经核查的实际碳排放量等量分配，2025、2026 年度配额采用碳排放强度控制的思路分配，激励先进、鞭策落后，企业所获得的配额数量与产能产出挂钩，合理确定配额盈缺率，行业整体配额盈亏基本平衡。这意味着，如果企业碳排放未来高于同行，就面临着更高的生产成本。在钢铁行业利润普遍偏低的当前，碳成本俨然越来越不容忽视。

绿电消纳要求方面，2025年7月发布的《关于2025年可再生能源电力消纳责任权重及有关事项的通知》中，明确在电解铝行业基础上，首次对钢铁、水泥、多晶硅等行业绿电消费比例提出目标，对各省钢铁行业2025和2026年的绿电消费比例做了明确要求，普遍达到20~40%之间，部分省份甚至达到70%。长期来看，未来的政策一定还会提升这个数字比例。2025年9月，我国最高领导明确提出到2035年，中国全经济范围温室气体净排放量比峰值下降7%-10%，钢铁行业作为我国第二大碳排放行业，2024年排放了18亿吨二氧化碳，占了全国总排放量的15%，在这一进程中无疑会担当重任。

在2025年10月，我国又发布了《可再生能源消费最低比重目标和可再生能源电力消纳责任权重制度实施办法》。这份文件不仅首次提出要求，重点用能行业要设立非电消费最低比重目标，还提出了惩罚措施，对逾期仍未完成目标的，予以约谈、通报，并纳入失信记录，加强重点监管。

其它钢铁行业的重要政策文件，这里汇总如下：

2024年4月《关于推进实施钢铁行业超低排放的意见》

2024年6月《钢铁行业节能降碳专项行动计划》

2024年11月《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》

2025年1月 《企业温室气体排放核算与报告指南 钢铁行业（CETS—AG—03.01—V01—2024）》

2025年1月《企业温室气体排放核查技术指南 钢铁行业（CETS—VG—03.01—V01—2024）》

2025年7月 国新办新闻发布会落实《制造业绿色低碳发展行动方案（2025—2027年）》

2025年9月《钢铁行业稳增长工作方案（2025—2026年）》

2025年9月《2024、2025年度全国碳排放权交易市场钢铁、水泥、铝冶炼行业配额总量和分配方案（征求意见稿）》

2025年10月《钢铁行业产能置换实施办法（征求意见稿）》

（河钢集团同正在探讨政策对钢铁行业低碳转型影响）

思考：

关于这次来河钢集团调研，我有一个深刻的感触，就是在减碳这件事上，河钢集团展现出了很高的积极性。高耗能行业的降碳，在过去对企业来说是一种压力，但随着这几年双碳行业的发展，技术的进步，各新商业模式的诞生，降碳已不再只是一种压力，也有可能成为一门新生意，成为传统企业发展转型的突破口。

比如河北钢铁就提出了打造低碳排放钢品牌。将节能降碳这件事按照品牌的思路去做，我认为在未来这是可能产生品牌溢价的。虽然现在没有，从历史政策发展规律、市场的变化来看，工业制品的绿色价值，未来是有机会变现的。

当然，这一过程必然存在着各种挑战。河钢集团告诉我，钢铁企业的生产用能场景复杂，需要多种不同的解决方案。虽然钢铁企业懂场景，但是在新能源、在综合能碳管理等方面的专业能力有限。如何跨越鸿沟连通各种解决方案，形成系统整体高效的钢铁企业降碳方案，是钢铁企业亟需的。

前面的内容我讲了钢铁企业做降碳的一些主要场景和思路，但实际的场景细节其实更加丰富。钢铁行业降碳具体还有哪些机会？虚拟电厂、绿电直连、V2G、综合能碳管理等等新能源领域的新模式新技术，能否应用到钢铁行业的大场景中？其实有很多机会还等待探索。所以河钢集团提到了，钢铁企业很有必要和广大新能源和双碳领域的企业合作，形成生态合作伙伴，共同探索这里面的机会。

我这次来河钢集团调研，河钢集团也发出邀请，希望有更多新能源双碳领域的优秀企业，去到河钢集团旗下的钢铁厂实地考察，汇聚行业智慧，大家一起深度合作，共同探索里面的机会。如果你想去，或者想同河钢集团开展合作，也欢迎联系我。

要点总结：

钢铁的生产可以分为长流程和短流程两种，长流程和短流程炼钢的区别在于前者以铁矿石为原料，后者以废钢为原料炼制。

钢铁行业的一大用能特点，是几乎每一道主要生产工序，几乎都涉及到高能耗。

除了钢铁生产的场景，钢铁厂其实还有很多其它的大型用能场景，比如物流运输、矿山开采、办公等，同新能源、节能降碳、综合能碳管理结合的点非常之多。

短流程炼钢的流程更短，不涉及到炼铁环节，能耗大大低于长流程。

氢能炼钢成本较高，要实现普及还需要较长发展时间。

除了化石能源的直接燃烧利用，钢铁厂生产也涉及到大量的用电。因此提高可再生能源电力使用比例，也是钢铁厂降碳的主要路径。

在绿色能源替代还无法完全实现的情况下，改进工艺、提高能效是钢铁厂现阶段降碳最现实的路径。

钢铁企业下游的县域产业集群、各种工业企业、各种钢铁用户，也有着强烈的低碳转型需求。如何为这些企业提供一揽子的综合能碳解决方案，背后的机会也十分广阔。

钢铁行业生产及能耗场景的复杂，既要实现降碳又要保证生产有经济性，需要多路径、多手段并行，在前期必须设计好一套系统性的综合能碳解决总方案。

随着我国“双碳”战略的不断推进，钢铁行业的降碳不仅具有必要性，而且越来越具有强制性。

在减碳这件事上，河钢集团展现出了很高的积极性，希望能和广大新能源和双碳领域的企业合作，形成生态合作伙伴，共同探索这里面的机会。

（调研团队同河钢集团领导专家合影）