---
title: "报告-特来电零碳大楼调研报告：怎样做车网互动？"
source: "报告-特来电零碳大楼调研报告：怎样做车网互动？.md"
chunk: 1
total: 1
tokens: 9534
method: "single"
---

报告-特来电零碳大楼调研报告：怎样做车网互动？

2026-01-04

调研对象：青岛特中和智慧科技有限公司

调研日期：2025年11月28日

调研地点：山东青岛崂山区特来电总部超阶零碳大楼

调研内容：怎样做车网互动？

背景介绍：

最近两年，随着电动汽车的数量越来越多，一个全新的商业物种——车网互动开始变得活跃，很多城市都在探索尝试。而且我注意到不少零碳园区、数据中心的建设，都引入了车网互动解决方案。不过，车网互动的发展也有一些争议，因为存在各种技术、可操作性、盈利性等方面的挑战，很多人对车网互动的推广性、可持续发展性都提出了质疑。

那车网互动未来有多大的发展潜力，市场上目前有没有一些好的做法呢？前段时间，我去调研了特来电在青岛崂山新建成的总部大楼，也被称之“超阶零碳大楼”。结果发现他们这栋大楼的车网互动做得很有意思，让我受到了不少启发。

特来电是我国最大的充电网运营商，相信很多电动车主都接触过。目前他们投建运营的充电桩终端，数量已经超过80多万座，覆盖了360多个城市。在车网互动方面，他们也可以说是走在行业前列，旗下的多个项目入选了我国首批车网互动规模化应用试点。

那特来电的“超阶零碳大楼”，是怎么做车网互动的，他们做车网互动有什么好的思路值得借鉴呢？下面就向你汇报我这次的调研成果。

（青岛特中和智慧科技有限公司总经理

孙福鹏向调研团介绍特来电的

“超阶零碳大楼”车网互动运营）

车网如何互动？

在讲特来电零碳大楼的车网互动案例之前，我们先来讲讲什么是车网互动。这个行业的发展时间不长，可能有的人还不太了解。

所谓车网互动，字面上来理解，就是电动汽车和电网之间互动。这种互动有两层含义：一是时间上的互动，二是能量上的互动。

啥意思呢？这就要讲讲电动汽车的传统充电方式了。在传统方式下，充电主要以电网顺应电动汽车的需求为主。也就是说，车主无论何时想充电，电网都得想办法满足。并且电能的流向只能是单向的，只能是从电网流向电动车。

但在车网互动的模式下，这两点就可以被打破了。

在充电时间点的选择上，不是一味的电车为大，电车也需要考虑电网的情况，比如要尽可能避开在社会高峰用电时期充电，而要选择在社会用电低谷时段充电，以此减轻电网供电的压力。这叫电动汽车有序充电，汽车和电网在充电时间上形成了互动。

另外一个改变，是电动汽车可以向电网反向送电，将电池中的电释放出来，送到电网中。这种模式也叫V2G，是Vehicle to Grid的缩写。

（电动汽车传统充电模式与车网互动模式对比）

为什么要发展车网互动呢？主要有两个原因。

第一个，电动汽车其实是个电老虎，与普通用电设备不同，它充电时，给电网造成的压力是很大的。特别是在快充时，一辆汽车的用电功率可能比一栋居民楼还高。如果电动汽车无序充电，不仅会大大提高电网调峰的难度，极端情况下甚至可能导致电网崩溃。例如在社会用电高峰期时，如果出现大量电动汽车同时充电的情况，电力系统可能面临供需失衡的风险。如果电动汽车能根据电网的情况错峰充电，会极大缓解电网的调峰压力。还有对一些工商业企业来说，电动汽车无序充电，可能会大大抬高企业的需量电费。关于这一点，后面我会详细解释。

第二个原因，电动汽车数量如今越来越多，储存在电动汽车中的电量巨大，这里面很多电能量其实是“闲置”的。如果能把这些电量利用起来，辅助电网削峰填谷，将发挥巨大的社会作用，也存在很大的商业价值。

据国家发布的最新数据，截至目前，我国的新能源汽车保有量已接近4000万辆。假设每辆车平均储电能力为50度，那存储在电动汽车中的电就有20亿度，相当于我国2024年日均用电量的7.4%。从功率角度看，如果电动汽车返送电网的功率为5千瓦，加起来可达2亿千瓦，相当于11个三峡水电站的装机容量。每辆车平均每天哪怕能放出5度电给电网，对电力系统来说，意义也是非凡的。

说到这，你会发现车网互动这个愿望很美好，能解决电力系统的大难题。但肯定会有很多人问，广大的汽车主愿意把汽车电池贡献出来，向电网反向送电吗？

为了让汽车主有动力参与车网互动，目前行业内也发展出了一些激励方法。比如，引导车主在社会用电低谷期充电，此时的电价往往比较便宜，可以降低车主的充电费用，这是一个动力。同时，引导车主在社会用电的高峰期向电网放电，此时往往也是社会电价最高的时候，车主可以用更高的电价向电网卖电，赚一笔差价。

例如车主在凌晨1点到早上6点之间充电，充一度电可能只需要0.3元，那放电时段，可以选在下午5点到晚上11点之间，此时一度电可以卖1元甚至更高，每度电赚0.7元的价差。

另外目前在有些地区，针对电动汽车参与V2G，还有额外的补贴。比如在深圳的车网互动试点项目中，车主可获得每度电3元的补贴；还有在湖北的一些地区，我观察到一些V2G项目，在用电高峰时段，车主卖1度电的价格也达到了3元。有的车主参与一次反送电，1个小时就挣了60块钱。

理想情况下，如果车主每年参加这样的反送电100天，一年就是6000元的收入，连续参加5年就是3万元。算下来，几乎能够覆盖电动汽车电池的购买成本了，是一笔不菲的收入。

（车网互动车主收益构成）

不过，虽然理论上算起来汽车参与V2G收益这么高，但实际推行起来还是有很多挑战。

一方面，电价怎么变，什么时候价格低，什么时候价格高，普通人并不了解，也很难去随时关注电价变化，然后根据电价的变化来精准选择充放电时间。而且随着电力市场越来越市场化，以后电价的变化会更随机。汽车的低充高放，实际和储能电站做电力交易是一回事，而这就需要一定的交易能力，所以实际操作起来，对汽车主来说很有难度。

另外一方面，汽车要向电网反送电，对硬件是有要求的，汽车必须具备反送电功能。充电桩也一样，要通过有双向充放电功能的V2G充电桩，汽车才能向电网反送电。目前主要是一些大型的充电站才有V2G充电桩。那你说汽车主会为了几十块钱的收益，专门把车开到充电站去放电吗？如果是正好路过，要在附近吃个饭或者逛商场的，顺便去参与一下还可以，但要去常态化参与V2G，动力还是不足的。

特来电是如何做车网互动的？

那面对这些难题，特来电的超阶零碳大楼是怎么做车网互动的，有什么特别的解法吗？下面就来讲讲。

特来电的超阶零碳大楼是特来电的总部基地大楼，位于山东青岛崂山区，在2025年刚建成投用不久。大楼占地面积14.33亩，建筑面积约4.3万平方米，总高度117米。

什么是超阶零碳大楼，特来电为什么要建设这样一座大楼呢？简单来理解，之所以叫超阶，是因为这栋大楼融合应用了多种前沿的能源技术，让大楼实现了低碳运营。从自身的战略发展上说，特来电作为新能源领域的代表性企业，建造这样一座零碳大楼，不但可以帮助其履行低碳方面的社会责任，也可彰显其行业的领先地位，引领双碳产业的发展。

从具体的业务开展上来说，这栋大楼也是一片“试验田”。零碳建筑到底该怎么建设，是城市碳中和转型，很关键的解决方案。如果能树立一个行业标杆，特来电从这栋大楼中摸索出来的建设模式，未来也会有很大的商业推广价值。

（特来电零碳大楼）

那超阶零碳大楼到底什么样，用了哪些低碳技术呢？

在绿色供能方面，大楼安装了大量光伏设施。和一般的建筑不太一样的是，大楼除了安装屋顶光伏，还在东、西、南三个立面，采用了碲化镉光伏玻璃做外墙，以提高本地绿电的供给量。整个光伏日均发电量大概1500度，最多可以满足大楼每日1/4的用电。

在储能方面，大楼采用了退役的电动汽车动力电池作储能。通过汽车电池储能的梯次利用，提高了电池资源的利用率，同时也降低了储能的成本。大楼一共用了14块退役电池，一充一放每日最多可充放电1500度，可以存储过剩的光伏电力，也可以用于移峰填谷，充电网的低谷电，以降低大楼的用能成本。

在空调、照明等用电负荷的管理方面，大楼还用了数字化能源管理系统、微型传感器网络和智能设备交互来管理负荷，以实现用电设备的节能运行。特来电的专家告诉我，大楼中装了上万只传感器。只有当感应到有人在时，局部的照明系统和空调才会开启，实现了用能的精细化管控，综合节能效率达到40%，可以降低运营成本约30%。

除了以上这些低碳技术，大楼最大的亮点，我认为就是大楼的车网互动设施了。大楼的底部，建设了508个V2G停车位，电动汽车可以通过它为大楼反向送电，实现车网互动。假设每天有300辆车放出10度的电，那就是3000度电，几乎可以满足大楼50%的用电，相当于大楼的储能容量扩充了2倍。关键这个“移动充电宝”，大楼还不用投钱，都是员工的汽车自带的。

青岛特中和智慧科技有限公司总经理孙福鹏告诉我，通过这些V2G停车位，可以大幅提高大楼的绿电使用比。为什么这么说呢？

先来讲讲这栋大楼的日常能源运营管理策略。我们以2025年9月份，一个典型工作日的运营案例来看。

这栋大楼的日均用电量，大概在6000度左右。和大多数城市中的写字楼一样，它的用电主要是在白天，从早上7点左右开始负荷逐渐提高，一直持续到下午7点左右，负荷开始下降。从示意图中，你可以看到大楼在一个典型的工作日，24小时的负荷功率曲线。

（在没有任何光储设备参与的

情况下大楼的负荷曲线）

在安装了光伏之后，大楼就可以减少对电网电的使用，碳排放也随之降低。目前光伏发的电，基本可以被大楼直接消纳。从示意图中可以看出来，在大楼基线负荷基础上，叠加了光伏发电曲线之后，从电网端看，大楼的负荷功率明显降低，尤其是上午10点到下午3点这段时段。

（叠加光伏发电后大楼

的用电曲线变化）

接下来看看梯次储能的运行。梯次储能的充电，主要是在午间时段，因为在山东电网，中午时段电价低。到了下午5点到晚8点，梯次储能又会将存储的电量放出来，供大楼使用，减少大楼对电网电的使用，因为此时段电网电价最高。如此一来，大楼就减少了在高电价时段从电网购电，降低了用电成本。如示意图所示，梯次储能在傍晚时段放电时，大大降低了大楼电网电的使用。

（叠加光伏发电和梯次储能后

大楼的用电曲线变化）

另外，通过这种方式也提高了大楼的绿电使用占比。为啥呢？因为午间时段，电网电的电碳因子最低。啥是电碳因子呢？它指每发一度电，发电端所产生的二氧化碳排放量。因为午间时段，正好是山东的光伏大发的时候，也就是说供电端新能源的占比高。天气好的时候，电网提供的1度电里面，可能有50%都是光伏风电供应的。所以多使用来自午间的电，也相当于提高了对绿电的使用比例。

（储能可提高大楼晚间用电的绿电占比）

在梯次储能的基础上，现在叠加电动汽车储能。电动汽车储能的控制策略和梯次储能类似，在中午时段，电动汽车充入来自电网的低价、低电碳因子的电。然后到了下午5点至8点时段，通过V2G充电桩向大楼反向送电至大楼的配电系统，供大楼本地负荷使用。有了电动汽车V2G的参与，大楼在下午5点至7点的电价尖峰时段，其用电甚至可以全部来自电动汽车和梯次储能供电，从电网的购电量为0。

（叠加光伏发电、梯次储能和车网

互动后大楼的用电曲线变化）

另外，大楼有时候还会利用V2G来进行需量控制。什么意思呢？简单点来理解，大楼的尖峰用电功率，一般会设定一个最高限制。就像汽车在高速路上开车，不能超速一样，有一个最高限速。如果尖峰功率超量了，会提高电网供电的成本。这个最高值就是需量，像这栋大楼的需量，大概就在800千瓦左右，如果日常的用电功率超过了这个值，就需要向电网支付很高的需量电费。

那有了V2G，当大楼的能源管理系统发现大楼用电功率，要超过设定的最高需量时，就会调动电动汽车放电，减少大楼对电网供电功率的依赖，让负荷曲线更平滑，这样就能保障大楼的用电不超标，避免昂贵的需量电费。这种情况什么时候会发生呢？比如在某个炎热的工作日，空调负荷用电飙升，导致大楼的整体用电功率飙升。

可以看出来，在特来电这栋零碳大楼中，车网互动在降低用能成本和大楼用能降碳方面，都能发挥极大的作用。

车网互动项目落地有哪些关键？

讲完特来电零碳大楼车网互动的运营方式。下面来讨论几个关键问题，在我看来，这些问题或者说因素，深深地影响着车网互动项目到底能不能落地。

第一个，车主是否会愿意把车贡献出来，给大楼当充电宝使用。因为这里面有一个问题，电动汽车的电池，也是有循环寿命，多充放一次电，也就意味着少一次寿命。

关于这个问题，孙总给我算了一笔账。一辆电池容量为50度的私家车，实际续航按350公里测算，即便行驶20万公里，仅约600次循环，动力电池寿命按2000次算，还剩1400次的“余额”可以用来参与V2G。也就是说，即便把新车开到报废，电池其实还有三分之二的寿命没有用，拿来参与V2G，绰绰有余。从目前零碳大楼的运行来看，车主也没有这方面的顾虑。

（电动汽车行驶20万公里后

还剩下的电池寿命容量）

另外从经济性上说，员工汽车在大楼内充放电，每度电基本都有8毛-1元的电价差。每辆汽车每天充放10度电，收益大概8-10块钱。算下来，车主的日常通勤，电费几乎就是全免费了，有的车主甚至还能赚点，所以大家都挺乐意。

讲到这里，我想一定会有很多人问，这栋楼里面能装500多个V2G停车位吗？这么多电动汽车放里面安不安全，万一着火了怎么办？

这是个非常关键的问题。特来电怎么解决的呢？他们主要在这栋大楼的底层，设计了一个“AI极速立体泊车系统”。这个系统有点像现在很多工厂的智能仓库。这个汽车“仓库”净高7.5米，设置了三层车架，能够很紧凑地摆放汽车，是传统大楼停车库停车密度的四倍。那汽车怎么放进去呢？车主只要把车停到指定区域，举升机器人就能以平均55秒/辆的速度，自动把车运送到泊车位上。

（“AI极速立体泊车系统”的机器人自动取车）

（机器人将汽车运送至立体车库内）

（泊车完成）

这么高的电动汽车停车密度，那安全怎么保障呢？特来电主要通过两方面来解决安全问题。

一个是实时的智能监测。泊车位上的自动充电枪，可以实时监测电动汽车电池的健康状态，发现问题会及时预警；每个车位上，还部署了烟感器和温感器，如果监测到有异常，也会触发报警；整个车库内还设置了AI安全系统，通过人工智能分析摄像画面，实现安全监控。

二是主动的水浸没消防灭火。一旦发现电动汽车要起火，车库中的穿梭车，会迅速将事故车辆从车架取出，投掷到消防水池中实现整车浸没，整个过程在1分钟以内完成。

（如果汽车发生起火，

就将汽车放置于消防水池内）

说到这里，可能还有人会问。建造这样一个“AI极速立体泊车系统”，成本会不会很高呢？为了做车网互动，投入大量的成本来做这样看起来很酷炫的系统，值得吗？

我在调研时了解到，特来电设计“AI极速立体泊车系统”，其实有个很主要的目的是为了员工停车方便，而不单纯是为了做车网互动。因为他们的员工同很多城市上班族一样，在拥挤的城市中面临停车难的问题。这套泊车系统在很大程度上，解决了员工上班停车难的问题。而做V2G，是在解决停车难题的过程中，顺手做的一件事，而非完全刻意为之。这就大大提高了V2G落地的可能性。

另外还有非常重要的一点，车主参与大楼的车网互动，操作非常方便。孙总告诉我，车主把车停到大楼后，只需要在钉钉小程序上操作，选择“有序充放”的模式，系统就会自动根据充放电策略进行充放。另外在每个停车位上，特来电都设计了底部自动充电机械臂，无需人员操作就可以自动充放电，进一步提高了充放电的便捷性。

这种模式下，车主不用把汽车专门开到有V2G充电桩的停车场，也不用时刻去关注电价变化，不用和电网直接打交道。员工来上班，只要把车在大楼里面停一天，几乎啥也不用操心，就平白多出10块钱。

（泊车位底部的自动充电机械臂）

思考：

关于车网互动，我想分享两点思考。

第一是关于车网互动商业化路径的思考。这几年新能源领域冒出来的新概念、新技术、新商业模式不少。但这些新物种往往又面临很多现实的发展问题，可能是技术本身不够成熟、可能是难以走进用户的认知、也可能是难以破除旧的市场体系。那面对各种阻碍，怎么去发展呢？特来电零碳大楼的车网互动，给了我很大的启发，就是要先找到合适的小场景。

车网互动概念刚开始提出来的时候，为什么要做车网互动，我听到比较多的声音，是电动汽车能协助电网解决调峰的难题。很多前期的车网互动项目，的确也是在大电网的支持和组织下才落成的。

但是特来电的零碳大楼，做车网互动并没有一来就直接和大电网互动，而是选择了在一个局部场景内，解决大楼降电费和降碳排放的“小问题”。这有一个什么好处呢？在这个场景内，车网互动做起来更简单，无需车主进行复杂的操作，不用和大电网直接打交道。车网互动和智能泊车位的建设同步协同，又降低了建设成本。总之，在这个场景中，做车网互动会比别的场景容易很多，这就是对的场景。

先在小场景内跑通形成闭环，再推广复制，可能会容易得多。在城市中，类似特来电零碳大楼这种场景还有很多，比如园区建筑、机关建筑，还有学校、医院、公园景区、机场、高铁站等，这些地方有大量停车场，天然就能汇聚大量的汽车。而且这些公共建筑，在国家双碳战略推进下，也有降碳降用能成本的需求，未来这些场景也有着发展车网互动的动力。所以从小场景出发，未来也有可能开辟出一个广阔的市场。

第二是关于车网互动能不能走向大规模普及的思考。根据最新的统计，2025年我国的新能源汽车销量超过1500万辆，按照当年的销量增速发展下去，预计到2030年，我国的电动汽车保有量将超过1亿辆。如果到2040年后，电动汽车的保有量达到3亿以上，重卡、大巴车、工程车辆等大型车辆也全面电动化，那每天存储在交通工具中的电，预计能超过260亿度，和我们当前全社会一天的用电量相当。

我认为从整个电力系统的角度来说，当电动交通工具的普及化达到这种程度，发展车网互动是十分有必要的，否则会大幅提升系统的压力和建设成本。我国现在不断在提要建设新型电力系统，而新型电力系统的一大特征就是源荷的双向互动。未来不仅电动汽车要和电网互动，甚至更多的用电负荷都需要和电网进行互动，比如上一节讲的空调虚拟电厂。从这个角度来看，我认为车网互动是未来交通和电力行业发展的必然。

在2025年，我国在政策方面，也为车网互动发展注入了越来越多的动力。4月份，国家发展改革委等四部门发布《关于公布首批车网互动规模化应用试点的通知》，在上海、常州、合肥、广州、重庆等九个城市开展试点，并确定了30个试点项目。10月，我国又发布了《电动汽车充电设施服务能力“三年倍增”行动方案（2025—2027 年）》，提出持续扩大车网互动试点范围，目标到2027 年底，车网互动规模化应用试点范围有效扩大，新增双向充放电（V2G）设施超 5000个，反向放电量超 2000万度。

还有在2025年12月31日发布的《关于促进电网高质量发展的指导意见》，里面特别提到，有序推广智能充放电设施，逐步扩大车网互动应用范围，提高电网与充放电行为的友好交互能力。这意味着，车网互动已经被国家列为新型电网的重要组成了。

有需求、有政策、现在又有一些新的示范项目，尽管现在还很难预测，车网互动的市场有多大，但我认为这可能会是未来零碳解决方案中重要的一环。在我看来，未来未必会有一家专门做车网互动的行业巨头，但车网互动融入到一套综合能源解决方案当中，并普遍存在于电力系统当中，是有可行性的。

（孙总在向调研团介绍

零碳大楼的能源控制系统）

要点总结：

车网互动有两层含义：一是时间上的互动，二是能量上的互动；

如果电动汽车无序充电，不仅会大大提高电网调峰的难度，极端情况下甚至可能导致电网崩溃；

电动汽车数量如今越来越多，储存在电动汽车中的电量巨大，这里面很多电能量其实是“闲置”的；

如果能树立一个行业标杆，特来电从这栋大楼中摸索出来的建设模式，未来也会有很大的商业推广价值；

假设每天有300辆车放出10度的电，那就是3000度电，几乎可以满足大楼50%的用电，相当于大楼的储能容量扩充了2倍；

午间时段，电网电的电碳因子最低，多使用来自午间的电，也相当于提高了对绿电的使用比例；

即便把新车开到报废，电池其实还有三分之二的寿命没有用，拿来参与V2G，绰绰有余；

8-10块钱的收入，车主的日常通勤，电费几乎就是全免费了，有的车主甚至还能赚点；

通过“AI极速立体泊车系统”，特来电零碳大楼可解决安全与车辆密度的问题；

特来电零碳大楼做V2G，是在解决停车难题的过程中，顺手做的一件事，而非完全刻意为之。

车主不用把汽车专门开到有V2G充电桩的停车场，也不用时刻去关注电价变化，不用和电网直接打交道；

发展新能源领域的新商业模式，可以从小场景开始尝试；

园区建筑、机关建筑，还有学校、医院、公园景区、机场、高铁站等，都是V2G应用的潜在场景；

新型电力系统的一大特征就是源荷的双向互动，车网互动已经被国家列为新型电网的重要组成；

未来未必会有一家专门做车网互动的行业巨头，但车网互动融入到一套综合能源解决方案当中，并普遍存在于电力系统当中，是有可行性的。