---
title: "报告-国海绿能一线调研报告：重卡换电站怎么做？"
source: "报告-国海绿能一线调研报告：重卡换电站怎么做？.md"
chunk: 1
total: 1
tokens: 9565
method: "single"
---

报告-国海绿能一线调研报告：重卡换电站怎么做？

2025-03-11

调研企业：国海绿能（上海）能源有限公司

调研日期：2025年2月26日

调研地点：江苏省无锡市江阴市国海绿能工厂

调研内容：重卡换电站怎么做？

背景介绍：

2月份我在上海、广德调研的路途中，突然收到了国海绿能公司的邀请，去他们在无锡江阴的工厂调研。国海绿能是一家生产重卡换电站的公司，这次调研本不在我的计划之内，尽管行程很满，但我收到邀请后当即决定要去一趟。因为重卡换电，是当前的新能源生态中，十分重要的一环，蕴含着很大的投资和发展机会，但了解这个细分领域的人，目前或许并不多。

（抵达国海绿能江阴工厂）

国海绿能成立于2021年，是一家制造型企业，产品涵盖电动重卡充换电站、绿电移动能源车、 风光储充换综合能源站、换电机器人、电池箱PACK、绿电模块建筑和云服务平台等，具备产品全栈自研能力，自产率90%。在电动重卡充换电站领域，是国内第一梯队的品牌，尤其在民营企业梯队中，出货量是绝对地靠前。

在无锡的江阴，国海绿能建设了占地面积10万平方米的研发、生产基地，是行业最先进的工业5.0数字化工厂之一。他的销售服务网络，遍布了中国60多个城市及地区，并且在海外设立了新西兰、印度、印度尼西亚、秘鲁等4个全球服务站。

（国海绿能总经理钱磊正在讲解风光储充换综合解决方案）

除了换电站产品的生产制造，国海绿能还能提供与此相关的解决方案服务，包括电动重卡替换油车解决方案，城市级新能源汽车应用场景经济性测算和规划设计、建设、投资、运营等全流程服务。也就是说，你如果想要投资建设电动重卡换电站、或者做区域级的规划，他能提供一揽子的服务。

到目前，国海绿能已与国家能源集团、国家电网、国家电投、三峡集团、宁德时代等很多大型企业达成战略合作，累计交付的电动重卡充换电站已超过70座。

我这次来江阴，走进国海绿能的工厂，从工厂的生产管理，到换电站投资运营的商业模式，都做了调研，同国海绿能的创始人钱总等人进行了深度交流。通过这次调研，我有很多全新收获。希望通过这份调研报告，也能让你对重卡换电这个行业有更深刻的理解。如果你想投资建一座重卡换电站，今后知道该怎么做，知道有哪些关键点。同时，也希望能够给对新能源感兴趣的投资者，挖掘到一些新机会。

（参观重卡换电站制造车间）

什么是重卡换电站？

首先，我还是向你简单介绍一下，重卡换电站是什么，以及它是怎么工作的？

电动重型卡车，主要指的是满载货物时，总质量超过14吨的电动载货车。由于重卡需要的动力更强，所以电动重卡的电池容量也更大。小一些的电池，储电量可以达到200度左右，大一些的可以达到400度电以上，是普通乘用型电动汽车的好几倍。

我们都知道，普通的电动汽车，目前有两种补能形式：充电和换电。充电补能时间相对慢，而换电呢比较快，只需要换一块电池，3~5分钟就能完成。那对电动重型卡车来说，也是一样的。不过相对而言，电动重卡用换电站补能的必要性，比小型乘用车更大。因为重卡主要是服务生产的，所以要尽可能提高它的运行时间，每天多跑一小时，就能多赚很多利润，让投资者早日收回成本。

有的重卡，每天甚至可能要跑20多个小时，连续不停工作。那如果你采用充电的方式，就会浪费很多时间充电，为企业生产造成巨大损失。假设一辆重型卡车，运转起来每小时的利润是300元，那如果你每天花上3个小时时间充电，就要损失900元。对企业生产来说，停产3个小时损失往往更大，远不止这900元。所以，此时就需要用换电的方式节约时间。

那如果要采用换电方式为重卡补能，就要建设重卡换电站了。重卡换电站的原理并不复杂，车辆行驶到指定位置后，换电机器人会自动卸下车辆上的电池，然后从换电站内抓取充好电的电池，安装到车上。

我这次来调研的国海绿能，他们生产的换电站主要采用顶吊式的方式换电。啥意思呢？就是通过顶部吊装设备，快速拆卸和安装电池包，适用于大容量、高重量的电池组。具体的过程你可以看看这组我在调研时拍的图。

（从车上卸下电池）

（将卸下的电池放在换电站内的电池仓位）

（吊机从换电站内抓取满电电池）

（吊机将满电电池装置于车辆上）

根据应用场景的不同，国海绿能设计了多种型号的换电站。有“3+1”“4+1”“5+1”“7+1”等等。什么意思呢？拿“7+1”型的换电站为例，来给你讲讲。里面的“7”指的是，换电站内部有7个充电仓位，正常情况下有7块电池在里面充电；“1”指的是有1个中转仓位，用于临时存放从车上卸下的电池。像他们还有“12+2”型的，就是12个充电仓位，2个中转仓位，能同时为2辆车换电。

（“7+1”换电站内部电池仓）

那一座换电站，每天能给多少车换电呢？这个就得看换电站的规模了，钱总告诉我，以“7+1”型号的换电站为例，一天24小时最多能换电168车次，差不多服务50辆车，按照满充满放算，平均一辆车每天换电3.4次。

这里我给你介绍一下，为啥最多能服务168次呢？电池的充电功率，大概是每块电池280~400kW，一块空电池，差不多1个小时充满。“7+1”的电站呢，每小时可以为7辆车提供换电服务，每次换电的时间大概6~7分钟左右，其中设备操作5分钟，司机扫码停车啥的1~2分钟。当第一辆车换电完毕后，取下的空电池，会在大约1小时后充满电换上新的车辆。电池仓内的7块电池，是同时充电的，所以一个电池仓位，每天能循环24次，为24块空电电池充满电。因此7个仓位，7x24=168，每天最多能提供168次换电服务。如果你没听太明白，可以看看下面这张图，就很直观了。

另外，这样一个电站的配电容量，大概是2000~3200kVA。标准版的换电站，能在-20°C~55°C度的温度下工作，那如果有特殊需要呢，也可以定制在-40°C~55°C环境下的版本。

讲到这里，相信你已经对重卡换电站，有一个大致的了解了。那如果你想投资建设一个重卡换电站，应该怎么做呢？这次国海绿能和我分享了非常多做过的案例，让我看了很多项目的真实投资和运营数据，这可能是你在别的地方很难找到的。下面我就结合那些案例和相关数据，为你拆解下如何投资，以及运营好一个重卡换电站。

（国海绿能高管及资深技术人员同团队交流）

怎么投资建设重卡换电站？（收益测算）

电动重卡可行性分析

通过一个工业企业建设重卡换电站的案例，国海绿能的晋总，向我详细展示了一个重卡换电站从设计到建设，再到运营的完整流程。

第一步，主要是先收集信息，分析目标客户的运输需求，比如什么场景，一辆车的单程运距是多少，每天跑几趟，能耗量是多少等等。

比如案例中的公司，有20辆车，主要是用于固定线路的物流运输。每辆车的单日运营里程数是480公里，每年运行336天。那基于此就可以计算出，每年运行的总里程数是322.56万公里。按照每辆车每行驶1公里耗电1.4度来算，那每天的换电总量是1.344万度，每年的耗电量就是452万度。钱总还告诉我，很多时候，他们还会派遣车辆去实测，非常精确地测量车辆的用能情况。

基于这些信息，可以初步判断企业自有车队是否适合投资建一座换电站，因为重卡换电站的投资是比较高的，如果你的重卡每天跑的路程太短了，可能就没有经济性，采用成本更低的充电站补能，或者用传统的柴油重卡反而更划算。还有电动重卡电池满电时，运输距离一般在200-300公里，比传统的柴油重卡小很多，如果你的单程运距比较长，超过了这个距离，可能就需要在多个点位布局换电站。另外有的情况下，采用充电、换电结合的补能形式，可能会更有经济性。

接下来我给大家做一个分析。假设企业车队面临要买20辆车的选择，是选择电动重卡更划算，还是用传统柴油重卡更划算呢？电动重卡的价格要比柴油贵些，但用电呢，又比烧油便宜。

我来做一个概算啊，假设柴油重卡的价格是40万，电动重卡的价格是60万。如果选电动重卡，每辆车的初始投资要多出20万元，20辆就多出400万元。

下面再来算算能源成本。对比下用柴油重卡，和用电动重卡，哪个更划算。假设是每度电1元，如果按照电动重卡每公里行驶的耗电量是1.4度算，那么可以算出来，每公里的能耗成本就是1.4元。柴油重卡的用能成本，这里选取每公里2.4元来算。

那采用电动重卡，每公里节约2.4-1.4=1元。按照这家工业企业单车每天行驶480公里算，每辆车每天节省的用能费用就是480元。按照车队每年行驶总里程322.56万公里算，每年节约的能源费用就是322.56万元。

用400万那高出来的初始投资，除以这322.56万，我们就得到了投资回收周期，1.24年。你看，选用电动重卡，只需要1年多的时间，就能将多出的初始投资成本收回来。所以对这个企业的车队来说，用电动重卡那就太划算了，从第二年开始，每年都能省几百万。

重卡换电站收益计算

既然车队用电动重卡这么划算，接下来我们就进入第二步，进行换电站的经济性分析。这个就非常关键了，换电站的投资是很高的，相信很多人都听说过。那你投资一个重卡换电站为这个物流公司服务，到底能不能赚钱？赚多少钱？多长时间能收回投资成本呢？

我们先来算算项目的初期投资成本，这个主要是设备和建设投入。主要设备包括三个：换电站主体、连接电网的变电站及线缆、还有电池。根据20辆车每年452万度电这个用电量，国海绿能给案例中的企业车队规划的，是建设两座“3+1”型的换电站，两座1000kVA的箱式变电站，采购6块容量282kWh的动力电池。具体费用如下：

两座换电站，费用是90万x2，一共180万元；

两座箱式变电站，加上电缆，电力施工费用，手续费等等，大概是70万x2，一共140万元；

6块动力电，18.3万元x6，一共109.8万元；

这些费用全部加起来，大概430万元。

另外，有的换电站的初始投资中，可能还会包含土地成本，毕竟建设换电站是要占地的。但这里为了简化计算方便给你讲解，土地成本先忽略不计。

除了初始设备投资，还有一块成本是换电站的运营费用，包括值守人员的工资、电站运维、还有平台运维的费用。国海绿能的重卡换电站，自动化和智能化的程度很高，他们还建立了一个云服务平台，可实时监控所有换电站的运营情况，所以，值守人员主要是在现场引导秩序和看护设备，对专业技能的要求不高。那运营费用，我们可以按照每年40万算。相对来说，运营费用的占比不高，而如果物流公司选择自行运营的话，这部分成本就可以先忽略不计。

（国海绿能智能充换电运营管理平台）

那换电站的业主怎么赚钱呢？下面说说换电站的主要盈利点。国海绿能提供的案例中，目前主要是采用收取换电服务费的方式盈利。每充一度电，赚取相应的服务费。举个例子，假如换电站从电网获取的平均电价是0.65元/度，加上0.35元/度的服务费，最后以1元/度的价格卖给车队。中间这0.35元/度的服务费，就由换电站赚取。

那按照刚才说的，企业车队每年消耗452万度电，那服务费就是452x0.35=158.2万元。用初始设备投资额除以每年赚取的服务费，也就是430/158.2，约等于2.7，也就是2.7年就能收回初始投资成本，再算上每年40万的运营成本，整个换电站差不多就是4年左右回本。

这里需要提醒你一下，上面的计算考虑是换电站由独立的第三方公司投资运营，如果说由企业的车队自己投资建设，那就不存在0.35元/度的服务费。这种情况下，投资者可以实现更快地回本。

另外，可能有人会问，换电站可以不可以像独立储能电站那样，利用电价峰谷差套利，增加换电站的收入呢？我特别向钱总请教了这个问题，他告诉我对于重卡来说，更重要的其实是尽可能提高运营时间，因为企业生产、物流运输带来的价值，远远超过峰谷套利产生的价值。理想情况下，换电站的充电最好是24小时都不要停，车辆时刻都在运转。所以换电站的盈利点，目前主要还是在服务费这一块。

反正就是不管电网电价怎么样，换电站始终只赚取0.35元/度的服务费。如果从电网的购电电价是0.45元/度，换电站提供给重卡的价格就是0.45+0.35=0.8元/度，如果购电电价是0.85元/度，那对应的0.85+0.35=1.2元/度。当然如果换电站是车队自有的，有条件的情况下，可以尽可能选择在低电价时充电，进一步降低成本。

另外，换电服务费这一块，如果说客户的用电量较大，还可以采用阶梯式的服务费，也就是随着用电量的提升降低服务费。比如说国海绿能做过的有一个案例中，用户有100辆车，每年用电1500万度。那当单个换电站的年耗电量，在600~700万度时，充电服务费按照0.32元/度算，700~800万度时，减2分钱，按照0.3元/度算，800~900万度时，再减少，按照0.28元/度算，具体可以参看下面这张表。总之，就是用电量越多，服务费就越便宜。

入局重卡换电的四种方式

通过刚才的案例拆解，想必你已经注意到了，重卡换电站的投资成本是比较高的。小一些的都要几百万，规模大一些的，初始投资可能要上千万元。那如果你在前期没有那么多资金，但又想投资建设重卡换电站，该怎么操作呢？或者你有资金，想入局重卡换电，但缺乏专业能力和渠道，又该怎么办呢？

针对这种情况，我又详细请教了国海绿能的董事长钱总。他告诉我，在实践当中，他们同生态伙伴的合作模式，是很多样化的。经过这几年的摸索呢，形成了四种合作模式。

（国海绿能同团队交流重卡换电的合作模式）

第一种是国海绿能这边，主要提供充换电站设备销售与 EPC 建设服务，投资、选址等主要由客户自己解决。这种模式最简单直接，就是我出服务你出钱，适合于资金实力强，并且有很明确需求的客户。比如说，一些规模较大的物流企业；还有一些加油站，想转型成综合补能站，把充电、换电设施也建起来，也比较适合这种模式。我了解到，在青岛中国石油就做了一座“油气氢电”一体的综合能源服务站，里面的重卡换电站，就是国海绿能做的。

钱总还特别告诉我，国海绿能这边主要专注于换电站设备制造。充电桩和电池设备的提供，主要采取和第三方合作的形式。例如国海绿能同生产充电桩的特来电、星星充电，生产电池的宁德时代等，都有开展合作。

（参观换电站组装过程）

图那有的客户可能没有那么多资金，怎么办呢？国海绿能为此发展了第二种模式，充换电站设备经营性租赁，以租代售。简单来说，就是先由金融机构或者租赁公司出钱买设备，再把设备租给客户，后面客户分期向金融机构支付租金，等到一定年限，支付的租金足够抵扣设备购买款和相应利息时，设备就可以归客户自己所有了。这个模式其实和光伏电站建设融资租赁模式是一样的，主要目的就是为了解决项目建设资金短缺的问题。

如果你有一些资源和渠道，希望通过投资运营重卡换电站变现，赚取收益，但缺乏专业能力，该怎么办呢？针对这种情况，国海绿能推出了第三种模式，是由国海绿能与客户合资投资运营充换电站项目。

国海绿能会依托自己的专业性，通过市场调研和大数据分析，选取站点位置、优化布局与策略。合作双方优势互补，按股权比例共享收益、共担风险。在我看来，这个模式很适合同地区级的低碳转型战略相结合。比如，你要规划一个城市级的重卡充换电体系，就适合这种模式。顾总还告诉我，他们现在也在同一些地方合作，探索建设城市级别的重卡换电网络，按照点、线、面的路径，逐步扩大体系格局。

（国海绿能重卡换电项目案例）

还有一种情况，在某些特殊场景下，客户只在短时间内对换电站有需要，比如某些矿场，作业1~2年就停止作业了。针对这种情况，国海绿能推出了换电站设备租赁服务，就是把换电设备租给你1年，或者两三年。这对客户来说就比较灵活了。

在合作模式这一块，我讲了这么多，主要是想告诉你，参与重卡换电这个领域，方式是非常多的。未来可能不只有我提到这四种方式，可能还会有更多。我希望通过讲解这些合作模式，能给你一些启发，让你能从中发现适合你的机会。

重卡换电带来的新机会

接下来，我想和你分享一组数字。在2024年我国重卡市场销量90.17万辆，其中新能源重卡8.2万辆，同比大涨140%。这8.2万辆新能源重卡中，以电动重卡为主，占了7.7万辆，同比增速154.1%，另外还有一部分来自氢能重卡。那7.7万辆的电动重卡中呢，换电重卡的销量是2.87万辆，同比增长95%。

可以看出来，新能源重卡以及重卡换电市场，增长是非常迅猛的。一方面，是为了实现双碳转型，国家和企业都在推动交通能源的电气化转型，原因不只是环保低碳，另一方面，新能源重卡能够给投资者带来实实在在的、更高的收益，这个我们也计算过了。适合重卡换电的应用场景是非常多的，电厂、钢厂、矿山、港口、搅拌站等短途运输及封闭园区都非常适用，除了普通的重卡，自卸车、搅拌车、矿卡等多车型都可以换电。除了刚提到这些封闭场景，在未来，主干线长途物流运输，高速公路上，也有可能为重卡换电带来增量。所以，重卡换电这个市场，有着双重驱动因素，从目前的发展趋势来看，我认为未来的增长空间还很大。

不过，其实来国海绿能调研这一站，我想和你分享的也不单单是重卡换电的机会。重卡换电作为整个新能源产业体系中的一环，我认为他是能和其他的风、光、储项目联动的。重卡换电站能不能和独立储能电站相结合，实现峰谷套利？能不能和车网互动（V2G）相结合？能不能和虚拟电厂相结合？这些都是值得探索的。来国海绿能之前，我去固德威调研时，固德威就告诉我，他们建设城市级虚拟电厂，重卡换电的投资建设运营，正是他们要挖掘的重要资源之一。

（重卡换电有着丰富的应用场景）

既然重卡换电站的用电量那么大，他是不是一个很理想的负荷？是不是可以建设风光电站来供能？这有可能进一步降低车队的用能成本，同时，风光电力的消纳问题也顺便解决了。基于重卡换电站，形成风、光、储、充、换一体化的模式，在我看来，未来可能会是竞争力很强的新能源一体化项目。这和我在第一节报告中提到的“1+N”的模式又有点像了，就是未来的新能源模式，他一定是要有多个盈利点才更可持续的，因为只有这样，你才能拥有更灵活的运营策略，实现发用电效率更高，投资风险更低。

通过对国海绿能的这份调研报告，如果你发现了什么机会，想同国海绿能展开一些合作或者探索，也欢迎联系，我会帮你对接。

（国海绿能同团队合影）

要点总结：

电动重卡用换电站补能的必要性，比小型乘用车更大。

在港口、钢厂、煤矿等封闭场景中，重卡具有路线固定、高频等特征，采用电动重卡和换电方式补能，相比柴油重卡更具经济性。

换电站的初始投资成本，主要集中在换电站主体、变电站及线缆、电池三大设备上。

重卡换电站的盈利模式，目前主要是收取换电服务费。

理想情况下，重卡换电站可在3~4年收回投资成本，如果是企业自投，回本周期可能更快。

入局重卡换电站的形式多样，可以企业出资自投，也可以通过融资租赁，或者合资运营换电站。

重卡换电市场受到低碳和经济性双重因素驱动，目前处于高增长阶段。

重卡换电站可以同风、光、储、充项目协同，有望形成有竞争力的源网荷储一体化新能源项目。

思考：

来无锡江阴调研国海绿能这一站，虽然是临时决定的，但却是我收获最多的一站之一。下面，我向你汇报一下我的一些思考。

以前说到电动汽车，大家关注更多的主要是小型乘用汽车。你看，过去几年，有多少跨界来造电动汽车，还有布局充电桩的。但重卡的电动化发展的机会，却是没有被很多人看到的。说起来，连国海绿能，曾经都没看到这个机会。

为啥这么说呢？我来国海绿能之前，听说他们是国内做重卡换电站的头部企业，自然心想，他们一定是看到了电动重卡这个市场的潜力和机会，然后躬亲入局。但在调研时，钱总却告诉我，国海绿能其实是因为偶然的机会，才踏足了这一领域。

在成立国海绿能之前，他们主要是做智能起重搬运设备的，之前成立了一家公司叫帕沃特机械，就是专门做起重设备的，还和清华大学一起合作开发过国家863重大项目，也是和起重相关的。在后来，有合作者主动找上了他们，说要研制重卡换电站，钱总才开始涉足了重卡换电领域。为啥找他们呢？因为换电站里面比较核心的模块，就是起重设备。前面给大家展示了图片，重卡电池的拆卸和安装，主要就是通过智能起重的方式完成的。后来钱总发现重卡换电这个领域机会广大，才逐步把业务做大，并把这块业务拿出来，成立了国海绿能。

（国海绿能智能化生产车间）

这个事情给了我一个感受，就是在双碳和新能源领域，其实有很多的机会未被人看到。虽然今天很多人都说新能源行业太卷，但其实你从“双碳”战略的整体进程上来看，这个产业还处于非常初期的发展阶段。在我们的交通、工业等等领域，有很多更具体、细致的场景，都值得新能源继续挖一挖。

就拿重卡这件事来说吧，我再给大家一个数据。在目前，我国重卡的保有量，大概是900万辆，只占汽车保有量的3%左右，但是每年排放的二氧化碳，占了20%以上。现在的重卡换电应用场景，主要是在港口、矿山等封闭场景中，那未来可以不以在更大范围场景内建立换电网络，服务城市级的物流，高速公路干线物流？所以你看，里面的机会是很多的。那怎么去发现这些机会呢？我认为是要研究产业，研究应用场景。未来的新能源企业，你不能只埋头精进自己的技术产品，你还要去了解别的产业，了解交通行业、冶金工业、算力行业、化工行业等等。你只有了解了他们，率先挖掘到了不被别人看到的机会，才能真正地走出内卷。

这其实也是我今年决定要行万里路，深入一线调查的原因。看看不同的产业，不同的项目，不同的场景，都是怎么和新能源相结合的。我想这一定会帮你打开视野，看到一些以前你没看到的机会。来国海绿能这次调研，也更坚定了我要行万里路的决心。

（国海绿能董事长钱磊与合影）