---
title: "报告-纬景储能调研报告：液流电池为储能带来的机会"
source: "报告-纬景储能调研报告：液流电池为储能带来的机会.md"
chunk: 1
total: 1
tokens: 11746
method: "single"
---

报告-纬景储能调研报告：液流电池为储能带来的机会

2025-04-16

调研企业：纬景储能科技有限公司

调研日期：2025年2月21日

调研地点：上海纬景储能总部

调研内容：锌铁液流电池储能怎么做？

背景介绍：

说起新型储能，可能大多数都会想到锂电池。但其实除此之外，新型储能还有很多有潜力的技术路线，液流电池就是其中之一。为了让你对液流电池有更多了解，这一站我来到了纬景储能科技有限公司调研。

纬景储能成立于2018年，是一家专注于锌铁液流电池研发制造的企业，也是国内液流电池领域的领军企业之一。纬景储能的创始人葛群，以前是从事芯片行业的，在他洞察到数据中心等新产业对新能源的巨大需求后，他将目标瞄向了储能领域。经过众多的技术路线比较，最终选择了锌铁液流电池这一路线。

这几年，纬景储能汇聚了电化学、物理学、机械工程、电气工程、材料科学、电力电子以及精益制造等多个领域的顶尖人才与行业专家，打造了液流电池技术研发与智能制造的发展高地。2023年，纬景储能在珠海投产的“超G工厂”，是全球首个投产的吉瓦级液流电池工厂，也是液流电池行业首个拥有自动化生产线的工厂。纬景储能在上海市打造的“杨浦区锌铁液流电池储能示范项目”，是国家能源局2024年公布的56个新型储能示范项目之一。在2025年，纬景储能的实验室获得国家认可委员会（CNAS）认证，成为锌铁液流电池领域首个获此认证的实验室。

这次来纬景储能调研，我和创始人葛总，还有他们的市场、技术骨干进行了很多沟通。希望这份调研报告，能让你对液流电池有一个深度的认识，为你在开展和储能有关的业务时提供新的思路。

（同纬景储能葛总交流）

什么是锌铁液流电池？

首先，我先给你介绍下什么是锌铁液流电池，以及它的工作原理。

液流电池的研发历史，可追溯至20世纪70年代，它的核心理念，是用液体电解质来存储电能。液流电池的结构，可主要分为电解液储罐、电堆、循环系统、电池管理系统几个部分。

电解液储罐有两个，分别存放着正负极电解液。电堆呢，是发生电化学反应的场所，电解液就是在这里发生反应释放电能或者进行充电。循环系统，主要是两个泵，分别推动正负极电解液流动，在电解液储罐和电堆之间循环。电池管理系统，主要是管理和维护电池充放电、监测状态等，和锂电池储能的管理系统一样。

那它是怎么工作的呢？充电时，正极发生氧化反应，活性物质价态升高，负极发生还原反应，活性物质价态降低，电解液将电能转化成化学能储存起来。啥叫价态升高降低呢？简单来说，价态升高就是电解液中的原子失去电子，相反的，价态降低就是指电解液中的原子得到电子。1.JPEG

放电时，正极活性物质价态降低，负极活性物质价态升高，液流电池将它所储存在电解液中的化学能转化成电能释放出来。2.JPEG

根据电解液中活性物质的不同，液流电池有多种分类，目前已经应用或开展了研究的有：全钒液流电池、铁铬液流电池、锌溴液流电池、锌铁液流电池、全铁液流电池等。

在众多的路线中，纬景储能选择了锌铁液流这条路线，为啥呢？葛总告诉我，原料便宜是个很重要的原因。比如现在液流电池中比较主流的钒液流电池，用到的钒，就要贵一些。五氧化二钒的储量，我国是有1000万吨左右，每吨价格大概要七八万元。但是锌呢，我国的储量有4000万吨，每吨价格两三万，铁就更便宜了。

从原料上说，锌铁液流电池最有机会把电池的成本做到最低。大家都知道，现在储能的价格是比较高的，未来要有更大规模的利用，必须要把成本降下来。纬景储能的电池，电解质用的是NaOH溶液，正极电解液里的活性物质是亚铁氰化钠（Na₄Fe(CN)₆），负极电解液里的活性物质是氧化锌（ZnO）。可以看出来，构成这些成分的元素都很常见。

充电时的化学反应：

放电时化学反应：

电堆是液流电池的部件里面，技术含量比较高的部分。电堆结构，主要分为电极和离子交换膜两部分。电极就是电解液反应的主要场所。离子交换膜主要是为了将正负电解液分开，防止正负电解液中的活性物质直接接触，但它允许一些特定的离子通过，外观和普通塑料薄膜很像。离子膜也是液流电池的主要成本项之一，在有的技术路线中，可以占到电堆成本的40%、占电池总成本的15%左右。目前液流电池主流应用的是全氟磺酸膜，这种膜在电解水制氢中也有应用。当然，离子交换膜材料的不止这一种，纬景储能的科学家告诉我，行业内也在不断迭代升级离子膜材料。

（纬景储能锌铁液流电池的电解液和离子膜）

实际的电堆中，一个电堆中其实包含着若干个电池单元，每一个单体电池之间靠双极板隔开。因为它的一侧紧贴着上一个电池单元的正极，另一侧贴着后一个电池单元的负极，所以叫双极板。双极板也是液流电池的关键技术之一，因为处于强碱或强酸环境中，需要有非常高的抗腐蚀、抗氧化性能，同时还要有良好的导电性。整个电堆的两端，还有集流板汇聚电流，端板封装紧固电堆。具体的结构可以参看下面的图。6.jpg

你可能有关注到，在2025年 工业和信息化部等八部门印发的《新型储能制造业高质量发展行动方案》里面提到：开展液流电池电堆、双极板、电解液、离子交换膜等关键材料技术攻关，提升液流电池能量效率、系统可靠性、全生命周期经济性。提到的这几个技术，其实就是液流电池最核心的几个技术板块，电堆、双极板、电解液、离子交换膜。

（纬景储能锌铁液流电池的极板）

（纬景储能锌铁液流电池的电堆）

液流电池成本如何？

假设你要投建一个储能电站，是选择传统的锂电池，还是可以选择锌铁液流电池呢？我先从成本角度来给你分析下。对大多数储能电站的投资建设来说，成本都是最核心的因素。衡量哪种储能更有经济性，最常用的指标是储能度的电成本，或者说叫储能的平准化储能成本（LCOS）。

那液流电池的LCOS现在什么水平，和锂电池比如何呢？不同的液流电池项目，根据项目规模、市场条件、政策条件等的不同，LCOS会有所变化。我和纬景储能交流时，了解了他们计算LCOS时常用的方法。下面我就向你展示下，一个液流电池项目的度电成本怎么计算。

比如假设你计划要装一个100kW/400kWh的锌铁液流储能电站，怎么算它的度电成本呢？简单来算，储能度电成本就等于全生命周期投入的成本除以全生命周期的储电量，它反映的是储能放出一度电的储存成本。为了更实际地反映储能的经济价值，业内一般用全生命周期内的成本现值和全生命周期内储电量现值来计算。

什么是现值呢？就是将未来某一时间点的资金或电量，折算到当前时间点的值。比如10年后的1块钱，和现在的1块钱，价值是不一样的。今天的1块钱更值钱，因为你拿这一块钱存起来，或者做投资，会增值，十年后可能就变成2块钱了。怎么折算呢？主要通过折算率来算，下面的计算过程中会展示。如果你算过光伏电站投资收益计算，那对折算率应该不会陌生。

先来算算液流电池全生命周期内的成本现值，又可以分为三部分：装机成本、运维成本、电力损耗成本。

初始装机成本，主要指初始投入设备、建设方面的成本。一般来说，可以分成两部分：容量成本和功率成本。容量成本，主要是电能存储单元费用，对锂电池来说，主要是电芯、BMS等设备，对液流电池来说，主要就是电解液、储罐等。功率成本主要指电堆、PCS（储能变流器）、变压器、电缆等等辅助部件和设备带来的成本。我们按照如下公式计算装机成本：1

这里我解释下，容量成本为啥要除以放电效率呢？因为液流电池放电过程中是有损耗的，你想要放出1kWh的电量，实际需要储存比1kWh更高的电量。假设放电效率为0.9，那放一度电，我们需要存1/0.9=1.11kWh的电量。所以对应着，就需要投资1.11kWh的电池容量。假设容量成本的报价是1800元/kWh，那实际需要投入的成本是1800/0.9=2000元/kWh。

功率成本为啥要除以额定功率下的放电时长呢？这是为了将其统一到和容量成本一致的单位维度下计算。这个值反映了每单位的储能容量，对应需着投多少功率成本。100kW/400kWh的液流电池储能，额定功率下的放电时长就是400/100=4小时。假设功率成本为1200元/kW，放一度电需要投入的成本就是1200/4=300元/kWh。这样算下来，总共的装机成本就是2000+300=2300元/kWh。1

再来算算运维成本。运维成本主要是液流储能电站建好后，后续运维过程中的人工、维修等等费用，对液流电池来说，还可能涉及到电解液的补充维护。一般来说，每年的运维成本，可以按照装机成本的3%~5%来算。假如用3%算，每年的费用就是2300\*3%=69元/kWh。由于这部分费用每年都会产生，所以要用折现率来换算。计算公式如下：1

r就是前面提到的折现率，它反映的是资金成本。折现率有很多计算方法，这里我以加权平均的方法来演示下计算。因为很多储能电站采用的是“股权+债务”的融资模式，适用这种算法。计算公式如下：

假设有40%的金额是自投，股权成本是7%，债券成本可按照贷款利率算，假设为5%，企业所得税率假设为25%。计算出来折现率为5%。假设储能电站的运维年限是20年，那可以算得总的运维费用为856元/kWh。1

电力损耗成本计算。电力损耗成本主要是液流电池在充放电过程中的电量损失，还有储能系统的管理设备消耗的电力等也包含在内。计算公式如下：1

上面公式括号中的部分，是单次循环放出1kWh电，液流电池损耗的电力。

假设储能电站循环效率为0.85，那放出1度电，就要充入1/0.85=1.17kWh电量，1.17-01=0.17kWh就是损失的电量，用电池的循环次数乘上每次充放电损失能量，就能算得每年损失的电量，再乘上充电时的购电价格，就得到了电力损耗成本。

由于电价随时都是在变动的，电池每年循环多少次也要看实际情况。所以我们这里取一个理想值，假设购电价格平均下来为0.4元/kWh，电池每年循环次数为600次。还是按照20年的电站运维年限算，算得总电力损耗成本为525元/kWh。

发电量现值计算，公式如下：

我们还是按照电池每年循环次数为600次、20年运维年限算，计算得到总的发电量为7446kWh。这里有个细节值得提醒你下，纬景承诺的技术人员告诉我，液流电池的电解液是可以补充维护的。所以它面临的电池容量衰减的问题，不像锂电池的那样不可逆。使用多年后，依旧可以通过维护保持较高的储电量。1

最后，将所有成本加起来除以总的发电量现值，就得到度电成本为0.49元/度。以上的储能LCOS计算公式，为业内使用比较主流的一种方法，有的计算方法可能会有差异，但底层逻辑都是一样的。如果你有接触到实际的液流电池储能项目，可以根据实际条件，试着用这个公式算算，就能比较出不同储能路线之间的成本差异，以用来评估和决策。1

这里提醒你注意，液流电池的初期投资成本会前相对比较高。从2024年国内液流电池项目的中标情况看，初期设备投资成本普遍达到了2000~3000元/kWh。而现在的锂电池储能，投资成本很多还不到1000元/kWh。但看LCOS，在有的条件下算出来，二者的相差可能却差不大。

为什么呢？一个主要原因是液流电池的循环寿命比较长，液流电池循环寿命可以达到2万次以上，有的理论上甚至可以超过3万次，比现在主流的锂电高2~3倍。这主要是得益于，液流电池整体上是偏机械式的结构，活性物质对结构部件的损耗很小。它的正负电解液是分开存放在两个独立储罐中的，所以也没有普通电池存放过程中的自放电问题，存储寿命长。锂电池、钠电池因为原理结构的原因，就难以拥有这种解耦特性，所以这是液流电池的一个独特点。因此，按照电池一天两次满充满放算，液流电池可以实现20年以上，甚至接近30年的寿命，但锂电池一般只有10年左右。循环寿命长，自然就摊薄了成本。

另外液流电池由于具有功率和容量的解耦特性，所有还有一个摊薄成本的路径，就是增加储能时长。啥叫功率和容量的解耦呢？就是说，它可以在功率部件不发生变化的情况下，单独增加储电部件容量。容量模块其实指的主要就是液流电池的储罐，功率模块主要电堆。因为它们在物理上是分开的，所以你可以单独增加储罐容量，而不用增大电堆。看看下面的对比图，就一目了然了。19.jpg

如此一来，就能提高储能时长。注意，这里提到的储能时长，指的是储能系统在额定功率下的放电时长，比如100kW/200kWh的电池储能时长就是200/100=2小时，100kW/400kWh的电池就是400/100=4小时。业内一般将储能时长大于4小时的，称为长时储能。液流电池储能时长可以达到8~10小时的水平。储能时长更长，就可以摊薄功率设备的成本。你可以回想下刚提到的液流电池初期设备投资成本公式。2

假设你要装一个容量800kWh的储能，一个方案是用2套100kW/400kWh的电池，第二个方案是用1套100kW/800kWh的电池。第二个方案用的功率设备显然减少了，那初期投资成本也就更低了。假设按照容量成本1800元/kWh，功率成本1200元/kW来算。方案一的装机成本为2300元/kWh，方案二为2150元/kWh，相比之下降低了6.5%的初期投资成本。

（纬景储能液流电池的各模块结构示意图）

液流电池的机会在哪？

作为一种比较新兴的储能技术路线，液流电池在哪些场景比较适用？在哪些领域拥有比较大的潜在机会呢？我结合这次在纬景储能的调研，总结了几个点。

一个是对安全需求较高的场景。比如人口密度高的公共场所、社区。液流电池是一种具有本征安全属性的电池，安全性非常高。本征安全怎么理解呢？它电解液里面的物质，主要是不易燃的无机物，从刚才的成分中就可看出来。这和锂电池比形成了鲜明的对比，锂电池的电解液主要是有机物溶剂，有易燃特性，这是锂电池为啥容易起火，还不好扑灭的主要原因之一。

而且像纬景储能这样采用水系电解液路线的，所有的活性物质都存在于液体水中。电解液在循环过程中自动就有散热降温的作用。即便发生短路升温，水也能起到散热、灭火的作用。所以液流电池储能系统，不需要像锂电池储能那样复杂的散热系统和消防系统。

对于储能设备的消防安全，我国的相关规范和标准越来越明确和严格。比如深圳市在2024年发布的《民用建筑新型基础设施设计通则》中规定：电化学储能设施应采用本质安全的电池；电池在充放电过程中遇高温或强力撞击时，不应发生燃烧和爆炸现象；电池在使用（或充放电）过程中，不应具有燃烧和爆炸的危险性。

而消防标准对液流电池储能的限制，相对锂电池储能而言会低一些。很多地方将液流电池储能厂房及电池预制舱的火灾危险性定位为丁类，而锂电池储能则为乙类。温州市在2025年发布了我国首部地市级用户侧储能消防技术导则，里面提到锂离子、钠离子电池预制舱的布置间距不应小于 3m，确有困难时，单个储能单元内的电池预制舱可毗邻布置，但单个电池预制舱区域总占地面积不应超过50㎡，不同储能单元的电池预制舱之间间距不应小于3m。而液流电池、铅酸/铅炭电池的要是求是，预制舱储能单元间距不小于1m，单个储能单元内的电池预制舱可毗邻布置。可以看出来对液流电池要求更加简单。

因为液流电池的消防安全限制更小，可以更密集排布。在有些大型的储能电站场景中，液流电池总的占地面积可能会比锂电池更小。交流时，葛总还告诉我，像上海这种人口多的城市，锂电池储能几乎是无法进入室内的，但液流电池有可能。除此外，防火墙怎么设置、电池预制舱离市政道路的距离、设备怎么布置等等，对液流电池储能的要求都更低。

所以其实，在前面计算储能电站度电成本时，还有一个隐形的成本——安全成本是没有算的。如果在某些场景下，安全成本较高，液流电池的竞争力就会进一步放大。2

第二个，是对高比例绿电有需要、并且对供电稳定性要求高的场景。比如智算中心（AIDC），还有一些零碳绿色园区。在之前远景科技的调研报告中，我提到过AIDC的绿电消费比例，国家要达到80%以上，其实很多人已经在开始研究，怎么实现100%绿电供应了。如果要追求高比例地用绿电，那么免不了就要配置更大的储能容量。

假设AIDC的电力全部来自风光，那每天有长达10多个小时的时间，光伏是无法发电的。风电在夜间也不可能时刻连续发电。那风光无法出力的时段，用电如何满足？全部都要靠储能，将风光发电平移至风光无法出力的时段。在遇到持续的极端天气时，甚至可能需要储能跨日平移电能。这种情况下，综合储能供电时长和经济性两个因素，采用长时储能可能会是一个更佳的选择，经济性可能更强。2

第三个，在离网型的微电网，还有一些电网设施薄弱的地区。比如西部的一些山区、离城市中心较远的牧场、海上孤岛、还有矿山矿区等。这些地方如果想要稳定用电，配置足够容量的储能就是刚需。采用“风光发电+长时储能”的方式，是一种比较好的供能方案。去年我就了解到，中石油就有利用液流电池和光伏，为他们在青海那边一个极其偏远的井场供电，电网难以接过去，采油的设备每天又要用电，液流电池配光伏就解决了问题，井场全天都用的绿电。

在以前，很多离网地区，发电靠的是柴油机发电，发一度电燃料成本可能就得1.5元或者2元，但采用“风光发电+液流电池储能”的方式，粗略估算一下，假如风光发电的成本是0.3元/kWh，储能成本是0.5元/度，那整个供电成本还不到1元/kWh，比柴油经济很多。

另外，随着新能源电力入市交易，以及新能源在发电结构中的占比不断提高，我认为未来的电力系统对长时储能会有更高的需求。因为新能源的波动特性，它的占比一旦高了，一方面意味着很多风光项目的电价低谷时段，可能会越来越长，需要平移风光发电的连续时长超过4小时，这就需要更长时的储能来平移能量。对电力消费端来说，也意味着电力系统需要更多的备用电力，或者说调节性发电资源。天气不好风光电力减少的时候怎么办？必须要有更多的备用电源顶上。以前备用电源主要是火电水电在顶，为了实现降碳，火电慢慢地要限制发展甚至降低，那谁来替代火电厂的调节作用？长时储能肯定要有的。

总之长时储能的价值，随着新能源越来越多，我认为未来是会增长的。所以在这两年，国家也是非常支持以液流电池为主的长时储能的发展。在很多重大国家能源政策中，都提到了支持液流电池发展的内容。下面是我为你汇总的一些提及到长时储能及液流电池的政策：

《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》

《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》

《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》

《绿色低碳转型产业指导目录（2024年版）》

《关于调整出口退税政策的公告》

《新型储能制造业高质量发展行动方案》

《2025年能源工作指导意见》

从国家政策来看，不管是整个新型电力系统建设，还是电网的高质量发展，长时储能都有不可替代的战略定位，当前的政策驱动力是比较充足的。地方上，支持液流电池的更具体的政策就更多了，下面我也为你汇总了一些：

四川：《促进钒电池储能产业高质量发展的实施方案》（全国首个全钒液流电池产业专项政策）

河南：《河南省加快推进源网荷储一体化实施方案》

山东：《山东省新能源产业科技创新行动计划（2025—2027年）》

江苏：《关于高质量做好全省分布式光伏接网消纳的通知》

陕西：《陕西省新型储能发展实施方案（2024-2025年）》

山西：《山西省推动能源领域设备更新工作方案》

广东：广东省培育新能源战略性新兴产业集群行动计划（2023-2025年）

云南：《关于进一步推进新型共享储能发展的通知》

内蒙：《内蒙古自治区未来产业创新发展实施方案》

辽宁：《关于开展新型储能第一批试点示范工作的通知》

安徽：《安徽省先进光伏和新型储能产业创新能力提升行动方案（2024-2027年）》

甘肃：《甘肃省打造全国区域性现代制造业基地行动方案》

宁夏：《自治区发展改革委关于促进储能健康发展的通知》

北京：《北京市新型储能产业发展实施方案（2024—2027年）》

深圳：《深圳市龙华区促进新能源产业高质量发展若干措施》

上海：《上海市加快推进绿色低碳转型行动方案（2024—2027年）》

从地方政策上来看，推动液流电池产业发展的地区很多。而且一些地方明确提到了要推动液流电池的规模化发展。比如山东省提到，推动液流电池的大规模应用；四川提出鼓励在特大城市、中心城市布局的新型储能电站，采用安全水平较高的液流电池，规模化推动液流电池在零碳园区的应用；河南的源网荷储一体化建设、上海的智算中心高质量发展，都提到了长时储能应用。

葛总还特别告诉我，上海浦东新区今年发布的《浦东新区节能低碳专项资金管理办法》里面提到：采用液流、钠电池等技术且具有一定产业带动性的新型储能项目(装机规模不低于 500 千瓦， 全容量放电时长不低于 2 小时)、以风光等可再生能源、新型储能为主体，利用数字技术的区域能源中心、智能微网、源网荷储一体化等智慧能源项目、符合上海市建筑光储直柔系统技术导则要求的“光储直柔”项目等，按照项目固定资产投资额给予不超过 30%的一次性补贴。提醒你注意，这个政策里还没有提到锂电池储能，只有用液流、钠电池之类的项目才有。所以在当下，在一些对新型储能路线有补贴的地区，采用液流电池也可能更佳的选择。

思考：

在如今的新型储能市场中，锂电池占了97%份额。相比之下，液流电池发展还处于更早期的阶段，落地的项目多以探索示范为主。那未来会有更大程度的普及吗？液流电池未来能否像锂电池一样，占据大量的市场份额呢？下面我向你汇报下我的思考。

我觉得接下来的关键，主要是看液流电池的成本下降趋势。液流电池在安全性、寿命、选址灵活性、建设周期等方面，液流电池如今都不存在障碍，比如不像抽水蓄能、压缩空气储能那样对地理条件有要求，项目建设时间也很短，3~6个月就能完成。所以在我看来，成本是决定性的因素。

那液流电池成本下降的前景如何呢？在调研时，葛总告诉我，美国能源部以前做过研究，液流电池是唯一能将度电成本做到5美分/kWh的电化学储能。他还预测在未来几年，液流电池是有机会将度电成本做到0.2元/kWh的。

这是什么概念？如果能将储能度电成本做到这个水平，那就意味着我们可以实现光储平价、风储平价。什么意思，就是“光伏/风电+储能”的供能方案，供能成本和煤电差不多。现在一些地方的光伏度电成本可以做到0.2元/kWh，加上储能的0.2元/kWh，一共0.4元/kWh，和煤电的成本差不多（煤电标杆电价约0.39元/kWh）。如果液流电池做到这个水平，就会极大解锁它的应用场景，甚至风电、光伏，还有现在很热的“源网荷储一体化”“微电网”等模式都会迎来更大的释放。

为什么液流电池有这个降本潜力呢？因为从原材料成本、电池结构等上来看，它是有先天优势的。所以最近几年有不少企业都在探索这条路线。这两年液流电池的成本下降也有很大进展。在以前，液流电池初期投资成本，可达到4元/kWh以上，但在2024年，我看到很多中标价已经接近2元/kWh了，进步是明显的。纬景储能告诉我，未来成本继续下降的空间也是有的，他们接下来的目标是继续提升能量效率、系统可靠性和全生命周期经济性，并通过推进液流电池产业的规模化发展，再反向提升工艺技术的迭代速度，持续去降低成本。

在当今的液流电池领域，我还看到一个很积极的现象。就是一些在历史上存在了多年的发展卡点，在不断地被解决。举个例子来说，锌铁液流电池在过去研究的企业并不多，为啥呢？因为和其它的液流电池技术路线比起来，它有一个技术难点，就是容易出现锌枝晶，电解液在电堆内反应时，锌金属沉积形成树枝状晶体结构，这种结构可能会刺破电堆中的离子膜。25.jpg

但针对这个难点，纬景储能的科学家告诉我，他们研发了专门的技术来解决。从电解液、添加剂、电极结构和电极涂层方面，进行独家的创新设计，解决了这个问题。类似的很多挑战，现在都在不断被解决。所以我认为，液流电池是一个在加速进化的“物种”，我们如何看待它也需要不断与时俱进。

要点总结：

纬景储能选择了锌铁液流这条路线，原料便宜是个很重要的原因。从原料上说，锌铁液流电池最有机会把电池的成本做到最低。

液流电池最核心的几个技术板块包括电堆、双极板、电解液、离子交换膜。

液流电池的电解液是可以补充维护的，所以它面临的电池容量衰减的问题，不像锂电池的那样不可逆。

液流电池的初期投资成本会前相对比较高，但看LCOS，在有的条件下算出来，二者的相差可能却差不大。

液流电池整体上是偏机械式的结构，活性物质对结构部件的损耗很小，所以循环寿命比锂电池储能高，可达2~3万次。

液流电池由于具有功率和容量的解耦特性，可以单独增加储罐容量，而不用增大电堆。这种特性有利于增大储能时长，降低成本。

液流电池电解液里面的物质，主要是不易燃的无机物，有本征安全特性，适用于对安全需求较高的场景。

消防标准对液流电池储能的限制，相对锂电池储能而言会低一些，可以更密集排布。在有些大型的储能电站场景中，液流电池总的占地面积可能会比锂电池更小。

液流电池的长时储能特性，让其适用于对高比例绿电有需要、并且对供电稳定性要求高的场景，还有离网型的微电网及一些电网设施薄弱的地区。

随着新能源电力入市交易，以及新能源在发电结构中的占比不断提高，未来的电力系统对长时储能会有更高的需求。

不管是整个新型电力系统建设，还是电网的高质量发展，长时储能都有不可替代的战略定位，当前的政策驱动力是比较充足的。

在一些对新型储能路线有补贴的地区，采用液流电池也可能更佳的选择。