---
title: "十八、京东生态体系"
source: "新资本商业模式与盈利模式.md"
chunk: 23
total: 49
tokens: 2229
method: "header"
---

### 十八、京东生态体系

#### 1.五大板块

##### 1) 开曼主体

更容易实现盈利的投资情形为：投资金额越大，投资时间越长，风险越小。此情形涉及股权结构中的AB股结构，AB股结构在相关领域被多次讲解。

##### 2) 香港公司

A股拥有的表决权是B股的5倍，即A股具有表决权，存在A类股份和没有表决权的B类股份。A类股份的投票权可以是B类股份的5倍、10倍或20倍，具体倍数由相关方自行商议确定。

##### 3) 国内运营

同股不同权，即持有相同股份但拥有不同投票权的情况。同股不同力也体现了类似概念。一般来说，A类股份的持有者无法将A类股份转变为B类普通股，而B类股份经过一定程序可以转变为A类股份，这两者存在差异。B类股份通常由创业者或高管持有。以京东为例，其拥有五大生态体系。通常讲解内容多聚焦于中小企业，较少涉及大企业。然而，应站在大企业成功的顶层结构设计角度，反向设计自身企业结构。

#### 2.AB股设计

##### 1) 投票权差异

反向来设计企业，公司的利润是核心考量因素。

##### 2) 控制权保障

公司利润一个亿，市盈率100倍，公司估值100亿。一个亿的利润来源：卖产品2500万，做三个并购1000万，卖母公司在子公司的股份2000万，卖城市合伙人部分股份。利润达到一个亿后，需考虑适应率将其转化为100倍公司估值，即公司估值100亿。产品卖出去只需2500万，真实营业额可达7000多万。若想成立公司，通过自身努力卖产品达到一个亿利润，剩余部分通过并购实现，并购资金来自融资。公司融资轮次与估值关系：估值五个亿时进行A轮融资，估值十个亿时进行B轮融资，估值20个亿时进行C轮融资，估值30个亿时进行第一轮融资，估值一个亿时进行天使融资。天使融资时，可告知投资人每轮退出比例，如A轮退20%，B轮退20%，C轮退20%，第一轮退20%，最后剩下20%在IPO时退出。天使投资人可不靠上市退出，在B轮时本金基本可收回。另一种天使融资方式是别人投500万，三年还其500万，股份保留500万，还款资金来自营业额和后账抗前账。不同轮次投资回报：天使轮投资可赚100倍，A轮投资可赚20倍，B轮投资可赚十倍，C轮投资可赚五倍，第一轮投资可赚三倍多。优势资本投资估值30个亿以上的公司，未达标准则前期帮助融资，既做投资也做融资。顶层结构设计：设定公司估值100亿的小目标，做产品，剩余部分进行管理，包括管理合伙人和子公司。若有20个子公司，每个子公司持有60%股份，每年卖2%-3%股权均有价值。母公司不融资时，子公司融资涉及母公司在子公司套现，子公司人员也可直接套现。融资资金运用：融资的钱可放在银行做理财产品，上市前不做理财，上市后做定增，如定增十个亿放在银行做理财，一年利润5000万。定增资金一部分来自中小股民，一部分来自并购基金。上市利润要求：上市最低要求利润4000万，北交所上市大概2000万左右。利润做实方法：找人才，公司需有年薪50万到100万的营销副总裁，否则面临空前危机。京东案例分析：京东有五大板块，包括京东香港、京东国内两个主体、京东数科和京东物流。京东开卖是上市公司，100%持有京东香港，京东香港100%持有京东世纪贸易有限责任公司，协议控制京东360度电子商务科技有限公司。京东商城一年发2500亿工资，自己发工资涉及员工起诉问题。公司有300辆车子，若为分公司制，一年一辆车子出事，平均每天都有事情，公司法人每天收到法院传票，因此尽量不做分公司，要做子公司。开曼公司优势：全世界都选择开曼，以色列公司去美国上市也选择开曼，因其无外汇和货币管制，是全球第五大金融中心，不征收所得税和资本税率，离岸公司20年不收税，注册资金最低为五万美金。京东股权结构：腾讯是京东第一大股东，投票权只有 - 5%，刘强东股份实际只有 - 4%，投票权却高达78%，一票相当于别人投20票。开曼公司避税方式：大部分开曼公司做中间香港公司，为避纳5%的税。美国公司直接持有大陆公司，预提税收10%，有香港公司则预提税少5%。香港成为世界金融中心原因之一是企业去美国上市需在香港成立公司。开曼群岛成为全球第五大金融中心靠税收减免，开曼政府靠旅游业赚钱。海南发展模式：海南对标迪拜、香港、开曼，可成功。海南政府官网和抖音均有相关内容。运营主体与上市结构：运营主体有世贸有限责任公司和京东360商务公司。代持股上市，公司无需股改，直接在内地上市则必须变成股份制公司。VIE结构解释：即代持股，海外代持上市大家易懂。代持上市时，代持股公司和境内公司均为己方股份。参股境外VIE架构公司或代持公司上市才有用。京东金融业务：京东金融为京东商城所有商铺贷款卖货，蚂蚁金服为淘宝上的人贷款卖货。需组建自己的金融租赁公司。企业家素质：企业家需有超强欲望，懂得隐藏欲望，延迟满足，才能从优秀走向卓越。京东物流与京东数科情况：京东物流已上市，京东数科若上市，京东将是美股、A股、港股全部上市的企业。京东是全中国民营企业里发工资最多的企业，但企业到后期要懂得激流勇退。

