报告-电管家一线调研报告：微电网怎么赚钱？

2025-03-04

调研企业：电管家集团股份有限公司

调研日期：2025年2月17~18日

调研地点：上海张江集团金科中心、上海虹桥机场、上海海昌极地海洋世界储能电站、上海亿联建材中心光储充一体化超级充电站

调研内容：园区级微电网如何盈利？/智能微电网项目怎么做？

精华总结：

深耕电力物业服务，黏住电力负载，切入到售电、光伏、储能等领域。

通过“1+N”的多元化能源业务组合，拓宽客户群体，让盈利渠道更多元化。

不单打独斗，和国资公司合作成立合资公司，解决项目身份问题。

在传统的转售电、增量配网之外，找到了运营微电网的全新的模式。

微电网项目的核心是利益的重新分配，技术并不是难点，而利益的平衡是最重要的。

背景介绍：

第一站，我来到上海，调研电管家集团股份有限公司。为什么选择这家公司呢，因为在去年，我就和他们接触过，了解到他们在新能源这一块，采取了一些很特别的打法，业务增长很快。并且呢，这种打法在我看来，代表着一种普遍的趋势。

电管家集团于2011年成立，目前主要有五大业务板块：

电力管家服务：变配电巡视巡检 、应急抢修、事故及故障分析、设备元器件维修及更换等。

电力工程服务：主要是220kV以下电压等级工程总承包、变电工程承包和供用电施工安装业务。

智能微电网服务：提供一站式智能微电网服务，包括投资运营分布式光伏、储能、充电桩/站及冷热系统节能节电项目。

电力交易服务：包括售电业务、虚拟电厂、园区小用（租）户抄表收费服务。

创新业务：打造了综合能源管理数字平台“法拉第”，帮助企业实现能源的数字化管理。

电管家是在上海起家的，一开始主要做电力工程建设，后来逐步拓展了电力管家业务、售电业务，并于2021年左右进入了新能源领域，涉足了分布式光伏、工商业储能、光储充一体化充电站、虚拟电厂等。

到目前，电管家服务的企业超过了8000家，有上海的浦东虹桥两大机场、上海张江集团、特斯拉等等著名企业。其中，电管家在上海金科中心打造的智能微电网项目，商业模式独特，获得了当地国资委的肯定，为新能源项目在新周期怎么做，提供了参考样本。

同时，电管家在新能源领域整个发展思路，也获得了很多资本的认可。到目前，电管家已获得国网英大、南网资本、上汽恒旭、兴富资本、弘毅投资、朱雀资本、张江集团、临港集团等旗下基金公司的投资。

电管家新能源打法拆解：

电管家是如何成功入局新能源的？

电管家入局新能源的时间不算早，之前的业务主要偏传统电力行业，所以做新能源其实也算是经历了一个大的转型过程。但现在新能源业务增长很快，做的也不错，电管家向我透露，他们新能源业务的占比已接近总业务的一半，预计很快就会成为集团最大的业务。

那电管家是怎么做的呢？总结起来说，他的打法叫做“1+N”。

什么意思呢？我给你仔细讲讲。这也是我和电管家集团的董事长邵忠总聊了两次，以及与他们公司的工程师、临港和张江集团合资公司的总经理朱峰总和顾总深度聊完之后才有很深的体会。

在一开始，这个1指的主要是他的“电力管家服务”。前面提过，电力管家业务主要包括日常的电力设备巡检 、应急抢修啥的，相当于电力行业的物业管理。

电管家通过提供这项服务呢，让用电户对他形成了很强的粘性，产生了信任。那在这个基础上，他如果想要进一步拓展售电、光伏、储能、微电网、虚拟电厂等业务，你想想看，是不是就更容易了？电管家实际也是这么做的，这是他们在新能源方面成长很快的原因。基于电力物业生长起来的其它业务，就是“1+N”里面的N。

那到现在呢，“1+N”这个模式升级了，这个“1”，不一定是电力物业，也可能是光伏、储能或者售电。但总体逻辑没有变，就是先通过某项业务去黏住电力用户，然后再去拓展更多的围绕电力的服务。

我这次去调研的有一个案例，就是这样的。这个案例是一个工商业储能项目，在上海海昌极地海洋世界，电管家自投自营的，容量20MWh。但在电管家的规划中，储能只是开始，后面还会和客户探索，能不能做光伏，做电力物业，做售电呢？所以你看，思路一打开，视野一放开，机会就成倍地增加了。

关于“1+N”这个模式，有一个很精髓的地方，我要给你好好讲讲。什么精髓呢？就是电管家给客户提供的所有服务中，并不是每一项都能盈利的，有的可能是近乎免费的服务。比如说，针对有的客户，他靠电力物业赚钱，售电、光伏业务可能不挣钱；对有的客户呢，售电或者光伏是盈利的，但电力物业就不赚钱或者微利。换句话说，就是东边不亮西边亮。比如电管家在上海张江中心，光伏储能业务就是盈利主力，而在福建那边的市场，售电业务却更突出。

这样做的好处是什么呢？是你会拥有更庞大的用户群体。你想想，如果你做新能源单做储能或者光伏，相对这种“1+N”的模式来说，是不是就会受到更多的限制？比如面对一个储能项目，要是算下来收益很低，如果你是单做储能的，可能就不会做了，总不能白忙活吧？但电管家不一样，它会从其它服务环节寻找利润点。不知道你有一个体会没有，现在做单一的新能源业务，赚钱是越来越难了。电管家这种“1+N”的模式，在我看来未来会成为一种广泛趋势。

你能照搬电管家的商业模式吗？

讲到这里，你可能会问？电管家这套“1+N”的打法，有没有什么壁垒？我可以直接学习吗？

首先，可以明确的告诉你，壁垒肯定是存在的，不是谁都能轻易模仿的。接下我给你分析一下他们“1+N”里面最开始的那个1，也就是电力物业。这件事属于电力行业中的“苦活”“累活”，实际是非常难干的。

我给你举个例子，像有的企业要是出了什么电力故障，你要报修什么的，可能得等上一天时间，这是很多企业的痛点。但是电管家的响应时间，是一个小时，甚至更快。你想想要达到这种响应速度，背后要付出多大努力。这个原理和外卖平台一样，就怎么提高配送速度这件事，你得不断优化你的流程、机制，还有算法。所以，你说你能随随便便模仿美团吗？肯定很难。同样的，电管家你也很难照抄。

这次我去调研了上海虹桥机场的电力物业，也是电管家做的。机场的电力安全有多重要，这个我不解释你都能想象到。飞机起降什么的，需要很严格的监控、指挥，万一机场断电了那可是不得了的事。所以在这里做电力物业，你做到80分、90分，都不行，你得做到无限接近100分，那才算及格。你说做到这种程度，难不难？

电管家在电力物业方面经历了那么多年的沉淀，对用户洞察越来越深，上海两大机场、华为的芯片研发园等等大企业，都是他们的客户，品牌力起来了，这就是壁垒。

虽然你很难直接模仿电管家的商业模式，但我认为有一点你还是可以学习借鉴的，就是你可以琢磨一下，你的那个“1”是什么，也就是有什么你擅长的东西。你可以围绕你擅长的事，来切入新能源，或者优化和丰富你的商业模型。。其实每个企业，都有各自的擅长之处，有的可能擅长做制造，有的擅长做基建，有的擅长做数字化，有的擅长做渠道，有的擅长做品牌。不妨多想想，怎么样让你的优势，能在新能源领域发光发热。这是有可能的，因为新能源涉及的面太广了。“1+N”里面的1，纬度我认为是很多的。

同时呢，如果你在当地有电网关系资源，有工业园区的资源，可以和电管家合作，可以帮助你们来对接。

张江集团金科中心项目案例拆解：

电管家金科中心的项目非常有代表性，可以说是我目前看到的最具研究价值的项目之一。

他不是简单的转售电，也不是增量配电网业务，甚至不是单纯的微电网或者虚拟电厂项目。他是一个全新的模式，这个模式值得所有新能源人学习。

在电管家新能源打法拆解部分我已经给你分析清楚了电管家的核心打法“1+N”，那么金科中心项目就是这种思想的项目实践。

金科中心园区介绍：

我先来介绍一下金科中心的情况，这是项目成立的前提，我希望你能够认真看，因为你以后遇到的项目能不能复制电管家的成功或者和他合作，都很大程度上取决于这个前提。

金科中心基本信息

地理位置：位于上海市浦东新区金科路2727弄，紧邻地铁2号线金科路站，距离地铁站仅400米。

占地面积：由制造厂房改建而来的前沿创新园区，占地8万平方米。

开发商与物业：由上海张江火炬创业园投资开发有限公司开发，物业公司为张江物业。

园区特色与功能和入驻企业

产业定位：以生物医药和数字信息为核心产业，重点吸引创新药、基因细胞、医疗器械等企业。

主要企业：包括惠普、苹果、睿智化学、康龙化成、默克、汉腾生物、普津生物、泰隆半导体等。

相信你也发现了，这个不大的园区入驻的企业都是半导体和生物医药类，都是知名企业。这些企业经营稳健，用电量大。这是一切新能源项目成立的前提，得有稳定的消纳。

我下面列出几个关键点，你注意分析：

金科中心的电力托管服务是委托给上海张江智能电力发展有限公司，注意：这是电管家集团与张江集团成立的合资企业，成立时间2023年3月，电管家占51%，张江集团占49%，定位浦东国资首家数字能源服务商；

园区内的厂房和办公楼的产权都是园区管委会的，也就是张江集团自己的，这一点非常重要，下文我分析的时候会解释；

园区原来的用电情况没有数字化，甚至需要物业手动抄表，也就是哪家企业用了多少电，什么频率和功率用电，园区并不清晰的掌握；

张江集团是上海国资，集团的科学城内有很多工业园区，金科中心园区就是其中之一；

金科中心微电网项目核心逻辑拆解：

张江集团是国资，他有很多园区，涉及招商、园区运营、用能绿色低碳化、数字化改造等需求，这是大趋势，其他地区的园区都有同样的需求。只有不断地提升园区的绿色低碳化和数字化管理水平，让园区内的企业用户用电便宜还绿色，才能不断招到好企业，特别作为国资还有政治层面考虑。

用什么身份来获取项目？

而拿下这个园区的电力托管甚至新能源业务，电管家用一个纯民营身份很难，所以最终他们成立了一个合资公司张江智电（后文统称），并且约定后续如果在上海还有其他类似园区项目，都放在这个合资公司来做。这才解决了做这个项目的身份问题。据说张江集团其他的平台公司都想介入，但是最终电管家凭借自身电力服务的能力和众多实际案例，成功获得张江集团认可，所以你看，再好的商业模式和机会也要自己独特的竞争力才行。

张江智电接手之后，开始为园区的所有用电企业都进行了数字化改造，也就是物联网智能电表全部都装上，解决园区用电数字化问题。以后所有的用电户，用了多少电，什么节奏用电，都清清楚楚。

同时园区的35KV变电站，十几个6.6KV的变压器，以及其他电力相关设施都由张江智电来托管服务，保证园区用电安全稳定。

到这里电管家已经达成了他的初步的目标，就是把用电负载都服务起来，数据都能够获取到，并有了一个基本盘的收入。

在此基础上，开始研究园区用电情况，每个月大约400万度电，而目前这个园区没有进入市场化，用电执行的是上海不同电压等级的目录电价（当然后面还是要进入市场化交易）。

电费怎么收？

请注意，接下来是一个关键点，我和负责金科中心的张江智电公司的总经理顾总聊了很久才问出来的逻辑。

首先你要知道，园区的所有厂房和办公楼的产权都是管委会的，企业只是租用了这些厂房，这一点非常重要。对于电网来说这个园区就是一个大的用电企业，而里面的各个小企业到底是如何用电的，如何分配电费的，电网是不管的，因为里面的所有厂房办公楼产权都是一家，相当于一个大企业。电网结算的节点就是园区的一个总的电力户号。

所以园区管委会对电网结算，再面向园区内各个企业结算。合资公司张江智电接手之后，园区所有的用电户的电费是张江智电来代替管委会收取，电费计算方式就是平移了电网收取独立用电户的所有规则。这里面我要补充一个知识点，就是像管委会代收电费的情况，上海市有要求，不能乱收费，两种方式：一，按照所有用电户用电的平均价格来收，管委会最多只能增加10%的服务费，这个服务费已经包括了线损和其他运维费用。这个平均价格就是所有的电费除以所有电量得出来的。二、按照电网峰谷平来收电费，平进平出，但是用户用电是0.4kv，而园区面对电网是35kv，电压等级不同，价格也不同，显然35kv的电价要便宜一些，所有这里面有一些差价。

如果你是用电户你愿意用哪种方式来结算呢？看情况，如果你的用电负载可以控制，也就是可以选择在电价低谷的时候多用电，那你愿意选择第二种方式。如果你不能控制，比如你是餐馆、商场，你用电只能在某些电价高峰的时候用电，你显然喜欢第一种方式，这种方式相当于园区内别的用电户无偿补贴了你，也就是你被平均了。

因为张江智电已经把给园区所有用电户装上了智能电表，理论上来说，可以单独计量了。同时张江集团希望园区用电户用电成本能够降低才好，这样可以增加园区的竞争力。所以采用了第二种方式，也就是平进平出。理论上电网如何收取这些用电户电费，园区就如何收取，完全平移。同时基本电费采用需量电费方式，鼓励用户管理自己的用电节奏，控制最高负荷功率。

张江智电完全不加价，那他在收电费这个地方如何赚钱呢？答案是不赚钱，是的，虽然35kv和0.4kv有差价，估计也就是不到2个百分点，就是基本运营费用。不赚钱为什么要干？因为他们的目标在光伏、储能、充电桩组成的微电网。

微电网如何赚钱？

我们调研清楚了电费如何流向，接下来就到了金科中心的现场，看到厂房上面的光伏，园区门口处的储能电站，以及停车场的充电桩，还有移动充电车。这些共同构成了金科中心的微电网，接下来我来给你讲讲微电网是如何赚钱的。

正是因为所有物业产权都是园区的，在厂房屋顶安装光伏电站就可以形成规则上的自发自用，但事实上却是隔墙售电。这点非常重要，对于园区用电企业来说，他并不知道哪一度电是光伏的或者电网的，他只管按照国网收费标准交电费。所以由张江智电投资的光伏发电成本2毛钱，卖给企业1块多。同时配上储能进行峰谷套利和平移光伏的电量，也会给充电桩用。所以达到的效果是光伏的电全部自发自用了，因为园区的企业多，用电节奏不同，A企业不用电了，可以分给B企业，在园区内形成了小型的源网荷储一体化，隔墙售电，新能源资产实现了利益最大化。

我问负责的工程师，储能的利用情况，大约是每天1.7次循环，而充放电的规则是他们开发的平台自动控制，实现收益最大化，充电桩基本都是满的。所以你想想，不用我帮你算账，你自己应该都清楚了。这个光储充形成的微电网收益怎么样。基本上用不上3年全部收回成本。

这个园区储能装了1.7mwh，光伏大约是1mw，后续还在建设，因为其中一个厂房是苹果公司在用，等待苹果解决完屋顶设备更新后，就会再装更多的光伏。

能够实现园区内隔墙售电，源网荷储一体化的基础条件是园区的物业产权都是管委会一家的，内部的企业用电属于产权红线内，光伏发电给这些企业用，相当于自发自用。

除了光储充的盈利，还有每个月张江智电管理园区用电的功率因数特别好，要求0.85，他们做到了0.95，这样每月还有电网的奖励收入。

同时园区的储能、充电桩以及其他用电负载都接入了他们开发的虚拟电厂平台，在迎峰度冬和迎峰度夏时间段，对电网的需求开始响应，每年也有收入。

加上电力托管服务端收入，张江智电在金科中心就形成了多个赢利点，并用自己的服务和合资身份深度黏住了用电户，形成项目的持续性。

所以这不是简单的转售电，也不是简单的增量配网，就是一种全新的模式。而这种模式上海国资委来考察都觉得非常棒，应该推广。

项目的难点和坑在哪里？

任何项目都不是完美的，金科中心项目的难点在哪里？不到现场调研，我打破脑袋也想不出来。

园区电费的收取，我上文已经写过，就是必须在高峰用电的企业不愿意用第二种模式。之前相当于大家帮他分摊了，现在电费收取回归了电价本来的面目，他每月电费就会多，这样的用户不多，但是会阻碍。这就需要上层领导协调，推动。

整个园区完成了数字化改造，所有用电户用电情况一目了然。带来的好处很多，其中一个就是用户的功率情况有数据支撑了。因为现实情况是企业用户对自己的用电功率认识是不足的，他总想要更大的功率，但是实际上他根本用不上。没有数字化之前，园区只能找电网要更多功率，甚至增加变压器，每年都会增加几百万的成本。现在一看数据就知道不需要了，虽然用户增加了一些生产线或者负载，但是其实给他分配的功率已经够了，不用再增加了，这是有数据支撑的。这样园区就降低了很多费用，但是另外一方面，很多既得利益者可能就不愿意了，也形成了项目的阻碍。

还有很多，涉及内部商业秘密问题不能写了，总之我希望你通过这个案例能够有个认知，项目的核心是利益的重新分配，技术并不是难点，而利益的平衡是最重要的。同时还要注意这个项目是合资公司做的，如何在新能源时代开发优质项目，形成垄断式的经营权，需要考量如何与国资平台形成健康的合作关系，而不是单打独斗。

思考：

电管家集团这个案例，我觉得最值得思考的点是他做新能源的思路，深刻的体现了什么是“负载为王”。

把自己的优势发挥到极致，锁定一部分用电户（也就是负载），再延伸做围绕电力的其他业务，最后形成更深的护城河，现在电管家的客户没有什么其他变化，不太会换掉他，粘性特别高。

张江集团金科中心的项目，是电管家在电力运维托管服务行业多年的积累，形成的品牌和能力。让客户觉得把园区的35KV变电站，多个6.6KV的变压器，以及园区复杂的线路、企业用电各种问题交给电管家放心，这才有了后面光储充微电网的投资和建设的机会。在金科中心这个案例中，我和从总经理到工程师都聊过，他们其实心里很明白，这个项目中的赢利点很多：电力运维托管每月的收入，转售电的差价收入，光伏、储能、充电桩的收入、还有功率因数管理好而获得电网的奖励收入、虚拟电厂每年两个季度有收入，还有园区后续可能得潜在需求。但是这里面目前最重要赢利点是光伏啊，2毛钱的发电成本，能卖到1块钱，但是你不能单纯做光伏，如果你单纯和园区谈光伏，就会进入一个同质化竞争局面，园区即使和你谈，也会问那个经典问题：你给我打几折？然后和其他40家企业PK价格，最后大家都不赚钱。

正是因为叠加了电力运营托管服务、微电网投资建设等多个围绕电的服务，电管家才拿下这个项目。形成了一个局面就是我做了很多事，但并不是每件事都赚钱，有的业务纯粹就是为了黏住用户，比如35KV变电站的维护，电网有明确要求的，必须24小时日夜值班，需要7个人两班倒，园区给张江智电的服务费也就是工资多一点，说实话利润并不高，但是这个业务必须做，还得做好，因为这是粘合剂啊。最终由于他的体系化解决方案，获得了利润高的项目的开发权。

当然这个项目是国资背景，他们成立了合资公司（这一步也是至关重要，不然没有合适身份，会增加很大的项目开发阻力），顺便把张江集团其他几十个园区都拿下了，目前他们在张江集团一共运营的园区数量是40个，这个模式已经形成了恐怖的复制效应。

这样的思路在电管家集团其他项目上都有体现，比如海昌极地海洋公园的工商业储能项目，他们自己投资了这个20MWH的储能，但眼光其实瞄的是这个公园的电力托管服务，售电业务，以及后面可能得光伏甚至冷热的管理。和他们项目负责人聊下来，他们确实也在和公园在积极沟通，应该问题不大。他们是从一个公园急需的点切入，就是要降低用电成本，那么不管这个储能项目的盈利情况怎样，电管家都会给出优于其他企业的方案，让出更多利润给公园方，因为电管家的盈利可以在后面其他服务中赚取，也就是项目开发工具箱中有多个工具，这比单一做工商业储能投资或开发的公司来说，是降维打击。

其实还有售电业务，电管家有自己的售电公司和团队，售电业务确实在其他省份的分公司也在独立开展。但是售电的能力，或者说由于电力交易能力给客户带来的降低用电成本的能力也会成为黏住客户的工具之一。我并没有调研到这类项目，不过我推算的话，一定会有。也就是在某些项目上，售电业务我可以不赚钱，但我要开发你别的项目作为交换，当然还要叠加电力托管这个经典的底座业务，形成了一个立体打法。

这样的打法不算新奇，在互联网行业早都成熟了。比如360的杀毒软件和安全卫士产品，我记得2009年左右的时候，杀毒软件是收费的，那时候用卡巴斯基、微星等杀毒软件，这些公司的盈利模式是卖软件。但是360上来就说我完全免费，而且还很好用，接下来就是360杀毒单方面的屠杀，可以说摧枯拉朽的把其他杀毒软件的用户抢过来了。等到其他杀毒软件企业反应过来也免费的时候，一切都晚了。360有了庞大的用户群体之后，开始在广告、电脑安全卫士、PC应用市场等多个点发力，到现在都是360集团的核心业务之一，因为几乎每台电脑都会安装360套件，套件，这个词很重要。杀毒软件我可以不收费，我只为黏住你，因为互联网是“用户为王”，而新能源行业发展到今天是“负载为王”，你的免费“杀毒软件”在哪里？你用什么黏住你的用户？从而可以获得用户的认可，并把其他利润高的业务给你开发。这是我们从事新能源行业的各个节点的人需要思考的。

这样的例子太多了，互联网行业都说微信生态是插个扁担都开花，因为有微信这个国民级应用，黏住了所有用户。抖音也是同样道理，锁定了用户的使用手机的时间，每天至少2小时，在此基础上做电商、做广告、同城服务等等，你用抖音看短视频是不需要缴费的，因为这是这就是抖音的“1+N”中最重要的“1”。

我还要补充一个信息，就是在新能源发展的初期，甚至2024年上半年之前，你可能都不需要黏住用户。而更多的精力在建设电站这个点上，那个时代是“路条为王”，谁能搞定电站的批复、并网、土地、投资等问题，谁就占据项目开发主动权。而最近发的电价改革的重磅政策，已经宣告行业进入市场化的程度大大提前，并且单一新能源资产的投建营已经没有太大竞争力，基本就是同质化PK价格。而这个阶段，谁能黏住负载用户，提供多个价值点，才能在激烈的竞争中胜出。

电管家模式给我最大启发就是"服务即基建"。新能源产业正经历从"重资产覆盖"到"软服务渗透"的范式迁移，就像4G时代微信重构通信业。电管家底层服务业务——电力物业的本质不是成本项，而是LTV（用户终身价值）入口。这相当于重新发现"地下金矿"。

真正的竞争不在于抢占风口，而在于构建无法割裂的共生生态，不追求设计100%的盈利模块，而要设计100%的不可替代性。