报告-远景科技调研报告：如何把握储能/AIDC领域未来机会？

2025-03-27

调研企业：远景科技集团

调研日期：2025年2月20日

调研地点：上海

调研内容：储能项目未来怎样赚钱？如何把握AIDC为新能源带来的机会？

背景介绍：

2025年初，国家发改委、国家能源局联合印发了《关于深化新能源上网电价市场化改革促进新能源高质量发展的通知》，也就是广受热议的136号文件，搅动了整个新能源行业的神经。很多人给我讲，以后的光伏项目该怎么做，储能项目怎么投？有点不知所措。所以我决定，要尽快去调研下远景科技集团。在我的印象中，远景是能源行业内，走得很靠前的企业。有必要去挖掘一下，他们在当下，有没有什么前沿的做法和思路。很荣幸，我去上海时，和远景的储能以及AIDC部门的业务负责人，进行了深度交流。

远景科技集团最早是做风机的，在2024年全球前十大风机制造商中，远景排名第二，你可能一开始也是因为风机而了解到远景。但除了风机之外，远景目前的业务还囊括了储能、绿氢、动力电池、智慧能源等等，目前形成了远景能源、远景动力、远景智能、远景创投几大主要业务板块。

（团队同远景科技集团交流）

基于这些业务能力和技术底座，他们打造了很多能源行业的标杆性项目，比如全球首个零碳产业园——鄂尔多斯零碳产业园，在内蒙古赤峰打造了全球首个零碳氢氨项目。还有在江苏射阳，打造了江苏省最大的独立储能电站。这个项目曾创下每日进账100万元，40天收入4000万的骄人业绩。在我看来，这是未来储能行业怎么赚钱，一个绝佳的样本。射阳这个储能项目，也是我这次去远景调研的重点之一。项目怎么运作的、怎么盈利的、有哪些关键点，我希望能调研清楚，让你看懂其中的核心逻辑，对你未来做储能有所参考。

同时，我这次来远景，还重点调研了AIDC，也就是智算中心，为新能源行业带来的新机会。这两年，人工智能产业的爆发大家都看到了，这带来了算力需求的巨大增长，而这又带来了对新能源需求的增长。我之前了解到，远景已经布局了针对AIDC的绿色能源解决方案。所以，这次我也和远景AIDC业务部门的业务负责人，进行了交流，希望通过这期调研报告，让你看到新能源在AIDC这个领域的新机会和商业逻辑，为你打开新的视野。

储能项目怎样日赚一百万？

好，我先从远景在江苏射阳的储能项目开始说起。大家都知道，136号文件取消了“强制配储”政策，“强制配储”是过去几年储能行业发展的主要驱动力之一。这个驱动力现在没了，那么那些不依托“强制配储”，就能盈利的储能项目到底怎么回事，值得仔细研究。

首先，我给你介绍一下射阳这个项目的背景。项目在江苏盐城的射阳港，是在2024年7月并网的，由远景能源投资、建设和运营，属于电网侧储能电站。它的容量为250MW/500MWh，充满一次能储50万度电，满足约10万个家庭一天的用电。

为什么要建这个储能电站呢？主要是因为江苏这个经济大省，用电量很高，所以在迎峰度夏期间，电力缺口是相对比较大的。有时候弄不好，还得拉闸限电。所以在2024年，江苏规划建设了40个网侧储能项目，作为省内支撑性电力资源，以解决迎峰度夏期间的供电挑战。远景的项目就是这40个项目之一，也是其中最大的。

那这个储能电站是怎么日赚100万的呢？远景储能部门的人告诉我，这笔账很好算。你看，在保供期间，充电是免费的，放一度电呢，可以卖0.391元/度。为什么是0.391呢？这是江苏省内的燃煤基准电价。另外呢，还有一个0.5元/度的补贴，那加起来就是0.891元/度。那这个算法怎么来的呢，是江苏省的政策规定，迎峰度夏、迎峰度冬期间，就这么算。

好，现在算一下收益。这座储能电站的最高转换效率是90%，那一充一放就是放出45万度电，45万x0.891，收益就是40万元，每天两充两放，就是80万元。远景告诉我，有一些少数天，还能达到三充三放，那就是120万元了。整体算下来，差不多就是每天100万进账。精确的统计数据显示，这个项目从2024年7月12日并网开始，迎峰度夏期间40天时间，收入4000万元，正好就是每天100万。

另外，在非迎峰度夏、非迎峰度冬期间，这个储能电站还能参与日常的调峰。按照政策规定，充电按燃煤基准电价的60%计算，也就是0.391x60%=0.2346元/度，放电按燃煤基准电价0.391元/度算。按照每天一充一放算，每日进账5.8万元。

现在我们可以估算一下啊，假如迎峰度夏、迎峰度冬每年4个月时间，日常调峰8个月，那一年的收益就是100万x120天=1.2亿元，5.8万x245天=1421万元，总收益1.34亿元。按照现在的储能电站投资成本，这个收益，我估计4~5年就能回本，效益是非常可观的。

说到这里，你可能会说，这个项目收益这么高，还不是因为江苏的政策好。又是免费充电，又是要给补贴啥的，换了谁拿到这样的项目都得赚钱。的确，这个项目的成功离不开良好的地方政策。

但我提醒你，如果你想参与这种电网侧储能项目，有一个关键前提要注意：储能电站的稳定性，必须非常可靠。谈到稳定性，与之形成鲜明对比的，是前几年比较“火”的电源侧储能。电源侧储能，以前大都是为了拿到光伏指标，强制的配储，储能设备在后续的利用率是不高的，有的甚至配而不用，所以可以配质量不那么高的储能。但这对电网侧储能来说，是绝对不行的。

你试想一下，像射阳这种网侧储能电站，每天两充两放，甚至三充三放，这么高强度的连续运营，只要稍微出一点故障，导致储能电站停摆，那一天100万的收入可能就没有了。更严重的后果是，这会影响社会生产和居民的正常生活，可能还会受到一些机制性的“惩罚”。

我特意向远景确认了下，射阳电站在迎峰度夏期间，是不是确保了高可靠性？远景告诉我，射阳储能电站在迎峰度夏期间，实现了无故障、无缺席，100%响应电网指令。

另外，做射阳储能电站这种电网侧储能，还有一个前提，你也要注意，就是转换效率一定得高。因为调用很频繁，转换效率对你的收益影响是很大的。我调研时了解到，射阳储能电站，日转换效率有差不多90%，如果你选一个效率只有80%的设备，那每天可就得少差不多10万的收益。

总之，从射阳储能电站这案例看来，要做好电网侧的储能，一定要把储能真正地用起来，储能设备的可靠性也一定要高。这和以前的电源侧“强制配储”的逻辑是完全不一样的。如果以前你是做电源侧储能的，以后要做网侧储能，思路一定要扭转过来。

（远景射阳储能电站全景）

储能电站怎样参与现货市场交易？

说到这里，我估计你可能还是会想，迎峰度夏这个场景太小了。像射阳这个项目，如果没有政策补贴，在纯市场化的环境中，还能赚钱吗？

其实，射阳电站在电力现货市场中，也是有表现的。在2024 年底，射阳电站参与了江苏电力市场现货市场第六次试运行。电站通过报量报价的方式参与电力现货交易，14 天结算期收入1154万元，相当于平均每天82万元。这个收益可以说很高，不比前面说的迎峰度夏时候日赚100万低多少。远景还告诉我，在这次的现货市场运营中，射阳电站收益比平均水平高出54.2%。

那他们是怎么做到呢？沿着射阳这个储能项目，我请教了远景的储能和电力交易方面的专家。他先和我讲了讲网侧储能参与电力现货市场交易的流程以及要点。

第一步，从电力交易中心收集信息。每天早上的时候，电力交易中心都会发布次日的电力供需信息预测，这是电站去参与电力现货交易的基础情报。

第二步，预测天气。注意，这一点非常重要。为啥要预测天气呢？因为参与电力现货市场交易，最核心的点，就是你要尽可能准确地预测发电量和用电量的情况。

虽说第一步里面，电力交易中心发布的信息，也包含了发电量和用电量预测，但他也不一定是完全准确的。我们都说新能源是靠天吃饭的，里面存在变数，所以远景会自己预测一下天气，以此来校核下市场的发用电量预测。

第三步，预测电价。接下来，根据预测的电力供需曲线，结合历史供需曲线，就可以生成第二天的96点电价预测了。为啥是96个点呢？因为电力现货市场的设置一般是每15分钟一个时段，一天24小时就是96个时段。这时候，你就能看到哪些时刻电价高，哪些时刻电价低。

第四步，生成售电策略。预测好了第二天的电价，储能的售电策略自然就有了。也就是在低电价的时候充电，高电价的时候售电。

（一张典型的电价预测图）

第五步，人工微调策略。根据系统生成的交易策略，电力交易员会接下来结合自己的经验和判断，以及储能电站实际运营情况，再去做一些策略调整。远景专家告诉我，这个一般是微调，调整不大。

第六步，向交易中心申报。充放电策略确定好后，大概在中午之后，储能电站会把计划的充放电电曲线报到交易中心去了。然后到了下午4点，交易中心会把认可的结果反馈回来，交易就出清了。

第七步，场站执行策略。根据交易中心反馈回的结果，确定好的96点曲线，接下来会发给储能场站的AGC系统（自动发电控制）。第二天，电站就会按照这个曲线，去控制储能电站的充放电。

刚才说的日前电力现货市场交易，现在再说说日内的。日内的电力现货市场，每个15分钟电价都在滚动变化。如果监测到有比较好的电价差的时候，也会实时去调整储能的充放电曲线。比如在某个时段，有发电站突然出现故障，导致电量供应偏紧的情况出现，电价上涨了，这个时候，储能电站就可以加大放电量，参与日内的市场交易。

储能参与市场化交易的关键点

说到这里，相信你对储能电站如何参与电力现货市场交易，已经有一个了解了。但这里面有一些关键点，我还要给你好好讲讲。因为同样的流程，你不注意这些关键点，结果会是千差万别的，有的电站可能会赚钱，有的可能会亏钱。

第一个关键点是天气预测，这一点其实非常有挑战。

你可别以为国家天天都在做天气预测，我直接看天气预报就完了。远景的专家告诉我，新能源需要的天气预测，和公共气象的天气预报预测，是有差别的。公共气象会更关注降水这种影响民生的预测。而新能源需要的天气预测，偏向性不同，需要精确地预测风速、光照强度、云层等等。就拿风速来说，到底是5米/秒，还是5.2米/秒，这个看似不大的差异，对做交易来说，影响都是很大的。

而且新能源需要的天气预测，需要在非常精细的时间节点上展开，精确到15分钟一次。因为刚讲过，电力交易就是15分钟一次。你不做到这个精度，就可能出现预测偏差，影响你制定交易策略，影响你的收益。

为此，远景在天气预测方面，是投入了很多成本和精力的。他们从2010年就开始研究天气预测了，利用国家超算平台，针对中国区域精细化调优，开发了100多个针对新能源场景的定制化气象预报物理模型。这几年还利用AI技术，基于全球和国内的卫星、雷达、地面的气象站数据，打造了AI天气预测模型，并将AI气象模型同物理气象模型进行了融合，来进行天气预测。

第二个关键点，智能化。

刚才我讲到的电力现货交易流程，你要注意，整个流程都是自动化、智能化的。信息收集、电价预测、交易申报、设备调度等等，全都是自动完成的。远景自己做了一个智能交易终端系统，叫EnOS储能产销一体化管理平台，来做整个交易的自动化。远景的专家用了一个比较形象的词来形容这个系统，叫AI电力交易员。

全智能化有啥好处呢？主要是它的效率远远高于人工。你想，每天面对那么多的参数，你靠人工来弄，速度慢不说，你还很难找到最优解。还有电力交易15分钟一次，你靠人工来控制，也很难快速操作，反应不过来。远景告诉我，从他们做大储能项目来看，利用AI工具做交易，可比传统人工交易高出约15%-20%的收益。这个原理，其实和金融市场的量化交易一个原理。提起这个，大家都知道deepseek最开始就是做量化交易出圈的。我认为呢，新能源电力交易，未来也会往这个方向走。

一个能源公司，还自己花那么多精力来做天气预测，用人工智能来做交易，这可能是很多人都没想到的。但我告诉你，未来新能源行业，拼的就是这种细节，尤其是在新能源资产的运营层面。所以，回到未来怎么做储能这个问题上来，我认为就是要从细处着手，通过做管理运营的精细化，为上一代的新能源资产带来新的增值。

另外，通过这个案例，我还有一个感受。以后的客户买储能设备，可能会更倾向于买一整套储能方案。不是只买一个储能电柜就完事儿了，还需要与之配套的预测系统、气象数据和模型能力等。因为运营这件事太复杂了，一般的客户很难搞定，你要交付给他一套完整的能力或者说解决方案，包括自动生成交易策略、设备自动调用等。这种储能设备在市场上，才有竞争力，我认为也是一个趋势。

AIDC为新能源带来的新机会

好，讲完储能，接下来再说说AIDC。我这次来远景了解到，他们专门成立了一个部门，来做AIDC方面的能源解决方案。是什么原因，让远景这么“大动干戈”，组建专门的团队来开拓AIDC方面的业务呢？经过了一番调研我发现，这件事太有意义，里面的机会也太大了。因为AIDC，是非常优质的新能源负荷，并且是高耗能增量负荷。

AIDC，是Artificial Intelligence Data Center的英文缩写，直译过来叫人工智能数据中心，现在普遍叫法是“智算中心”。AIDC和新能源有啥关系呢？我想你肯定听过一句话，叫：AI的尽头是能源。因为发展人工智能，要有算力。这就好比发展工业，必须要有机器一样。

机器的运转需要能源，算力同样需要。AIDC需要多少电呢？可能很多人没有什么概念，所以我先给你简单介绍下数据中心的电力消耗设备，主要有四类：信息技术（IT）设备（存储器、服务器、交换机、路由器）、制冷设备（冷源设备、机房空调、新风系统）、供配电系统（UPS、蓄电池、柴油发电机、配电柜）、辅助设施（照明设备、安防设备、消防设备、传感器设备）。数据中心的用电力成本，一般占到总运营成本的60%~70%。

一般来说，IT设备占到总耗电量的40%-50%，制冷设备占到30%~40%，供配电系统占到10~15%，辅助设施占5%~10%。有一些用能效率高一点的数据中心，IT设备能耗量能占到60%甚至70%上。尽量减少非IT设备的用能是当前的一个趋势，有一个指标叫PUE（数据中心能源效率）是专门用来衡量数据中心能源利用效率的，它的计算公式是总用电量除以IT设备用电量（PUE=总用电量/IT设备用电量），以前的数据中心，这个值一般在1.5左右，现在一些的能做到1.2、1.1。这个怎么实现的呢？比如之前很多企业把数据中心建在贵州，就是因为贵州气候凉爽，可利自然环境为数据中心降温温，减少制冷设备能耗。计算如下：

数据中心的总功率=6kWx5万x1.2=36万kW；

总用电量=36万kWx365x24x60%=19亿度电；

这个60%是啥呢，是IT设备的利用率，因为不可能所有IT设备一年都在全天候不断运行，所以乘了一个60%的系数。那你可以看看，一座数据中心一年的耗电量达到19亿度，这完全可以和一座中大型规模钢铁厂的年耗电量相比。说起高耗能行业，很多人可能会首先想到电解铝、钢铁和化工等。未来还要多一个，就是数据中心。

《中国算力发展报告（2024年）》里面提到，在2023年，中国的总算力达到了230EFLOPS（FP32）。EFLOPS是衡量计算机浮点运算性能的单位，每秒百亿亿次浮点运算。全国数据中心用电量约1500亿度，占全社会用电量的1.6%。有的研究机构，给出了更高的数据，认为全国数据中心的用电量已达到2000亿度、甚至3000亿度以上。但不管怎么说，可以看出来这个能耗肯定是很高的。

这里我还要给你补充一个知识点。目前我国的数据中心，很大一部分还不是AIDC，而是IDC，Internet Data Center，也叫互联网数据中心。这是用来干啥的呢，它主要是服务上一代互联网行业的数据中心，比如腾讯、阿里巴巴、京东等等互联网企业，他们的数据处理就要用到IDC。

AIDC主要是提供AI用的算力，需要用到硬件、网络架构，数据存储方式啥的，都和传统的IDC有所区别，比如要用到GPU/TPU集群啥的，这个相信你多少都听过。不难预见到，AI的发展，会为数据中心的建设带来巨大的增量，带来能源需求的增长。

这里我给你做一个粗略的估算，如果按照2023年1500亿度的用电量、15%的发展增速算，到2030年，我国数据中心的总规模将是2023年的2.6倍，对应的用电量就会增长2.6倍，达到4000亿度左右，相当于四川2024年的总用电量。

说到这里要特别提醒你注意，数据中心所需要的能源，将主要来自新能源。而这可不是我乱说，而是有政策依据的。2024年我国发布的《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》中提出，截至2025年底，国家枢纽节点新建数据中心的绿电占比目标是超过80%。2025年3月18号，五部门又发了新政策，《关于促进可再生能源绿色电力证书市场高质量发展的意见》，提出到2030年，国家枢纽节点新建数据中心绿色电力消费比例在80%基础上进一步提升。

我们就按照80%算，到2030年，数据中心对绿色电力的需求，要增加2000亿度，如果用光伏来满足，那大概需要新增160GW的装机量。

以上计算，只是个比较保守的估计，如果人工智能出现技术突破，对能源的需求可能更高。你看，在2025年初，deepseek的出现就算一个。估计之前没有几个人没能料到，在我国这么快就出现了颠覆性的人工智能产品。一开始，deepseek刚出来的时候，很多人还说它的效率提高了，会不会就不需要那么多算力和能源了？

在我看来，这一定会带来更大的算力需求，为啥呢？有个著名的悖论，杰文斯悖论可以解释这件事。这个悖论提出，技术效率的提升往往会导致总体能源消耗的增加。啥意思呢？就算DeepSeek这种新技术的出现，能够提升AI的用能效率，但这会导致社会进一步加大对AI的投入，最终反而会增加对能源的需求。你看，工业革命之后，机器的能效一直是在提高的，但它减少了对我们对能源的需求吗？并没有，反而一直是在提高的。

AI也一样，DeepSeek之类新技术的出现，带来人工智能成本的降低，为自建机房带来巨大增量。以前那些因为成本高用不上AI的人，也用得上AI了，甚至可以本地化部署算力设施，必然会带来大量的新能源需求增长。在今年年初DeepSeek出现后，一度出现了一体机需求增长的情况，在一定程度上就反应了这个趋势。

放眼当今整个社会的发展，我认为现在能比AIDC更优质的新能源负荷是不多的，这个领域一定会是很多新能源企业的主战场。

怎样参与AIDC的机会？

那新能源企业，怎样去参与AIDC带来的增量机会呢？你可以先看看下面这张地图，展示的是我国的八大算力枢纽和10个国家数据中心集群分布，也是“东数西算”的核心工程。

八大枢纽中，有三个在偏东的地区，分别是京津冀、长三角和粤港澳枢纽，另外5个在西部，分别是内蒙古、宁夏、甘肃、成渝和贵州枢纽。

（中国八大算力枢纽和10个国家数据中心集群）

这八大枢纽中，与之相关的地区省份，是你要率先关注的市场，特别是在西部地区那几个。因为把它们建在西部，就是为了消纳西部丰富廉价的新能源。这些省份和地区，目前都对发展算力提出了很积极的目标。另外，我还要补充一下。算力建设不仅限于八大枢纽所在的省份，其它新能源丰富的省份，包括青海、新疆、云南等，其实也有绿色算力的建设需求和规划。以下是我为你汇总的一些地方上，关于促进算力建设的主要政策和规划文件：

内蒙古：《内蒙古自治区促进人工智能产业高质量发展实施方案（2025-2027年）》

河北：《关于进一步优化算力布局推动人工智能产业创新发展的意见》

宁夏：《宁夏回族自治区算力基础设施高质量发展实施方案》

甘肃：《甘肃算力基础设施高质量发展三年行动计划（2024-2026年）》

四川：《四川省算力基础设施高质量发展行动方案（2024—2027年）》

重庆：《重庆市算力高质量发展三年行动计划》

贵州：《贵州省推动人工智能高质量发展行动方案（2025—2027年）》

云南：《云南省算力基础设施高质量发展实施方案》

青海：《青海省绿色算力基地建设方案》

总体来说，这些省份地区，几乎都提出了很有共性的目标：要进一步建设算力设施，提高AIDC的占比，提高绿色算力占比，还要打造人工智能应用场景，用算力赋能其他各行各业。

弄清楚了机会点在哪里，接下来有一个很重的要模式你要注意，叫做“电算协同”。就是电力与算力深度融合发展，满足算力对能源的需求，同时也解决新能源的消纳问题。这是未来大部分的电力中心做新能源，都要遵循的一个模式。我用个最简单的模型来给你讲讲。

假如有两个数据中心，一个在内蒙，一个在甘肃。在某一个时段，内蒙的天然气晴朗、大风，风光发电量大，多得在内蒙当地用不完，与此同时甘肃那边阴天无风，新能源发电量小。此时甘肃的数据中心供电量不足，怎么办呢？按照传统操作，那就把内蒙的电通过特高压送到甘肃，满足数据中心这种大型用电负荷。

但在“电算协同”的模式下，我们选择把原本要在甘肃处理的数据，送到内蒙的数据中心去算。你可以理解成为用“数据转移”替代“电力转移”。这样的好处是啥呢？数据传输的成本，远远低于电力传输。

全国统一来看，8大数据枢纽，相互之间都可以“电算协同”，哪里的风光出力多，就把数据送到哪里去计算。有人把这种模式，称为“瓦特”产业向“比特”产业转化，非常形象。

要做好电算协同，最大化协同效率，有一点必须要注意，就是数据中心和新能源电站的协同，一定是从设计阶段就开始就要同步规划，后面还要同步建设、同步运营。我国这两年出了很多鼓励“电算协同”发展的文件，我也给你做了整理放在下面。

2023《关于深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》

2023《算力基础设施高质量发展行动计划》

2024《加快构建新型电力系统行动方案（2024-2027年）》

2024《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》

2025《国家数据基础设施建设指引》

2025《关于促进可再生能源绿色电力证书市场高质量发展的意见》

另外，新能源如何更高与算力更好协同，我在和远景交流时，还发现一个很关键的点。就是做AIDC的新能源解决方案，不仅要更先进的新能源技术，负荷侧也需要进行改造。

远景告诉我，传统的数据中心，他们的用能设备是基于煤电的特性去设计的，如果以用绿电为主，绿电是波动的，那数据中心的架构，还有一些关键的电力元器件，都需要重新设计和研发，以适配新能源为主的电力系统。远景打造的“新一代绿色能源AIDC解决方案”，就采用了这种思路。数据中心里面的IT设备和制冷系统，都有很大的可挖掘的可调节潜力。这种改造完成之后，数据中心对电力系统来说，将是一种优质的灵活性可调节资源。

我这次来远景调研还了解到，其实不止是数据中心。远景之前在化工、冶金等领域，也实践过这套思路。就是参与负荷则的重新设计，以适应新能源的特性。拿远景在赤峰的风光制绿氢绿氨项目来说吧，这个项目采用了“随风而动”的生产方式，也就是说工厂可以根据天气情况，风电出力的情况灵活调整生产。为此，他们特别自研了制氢的电解槽等设备。传统的电解槽，在电力波动的情况下无法生产的。还有在冶金领域，远景对冶金的核心设备矿热炉也做了自研，以适应新能源的特性。

其实总结起来说，做AIDC、化工这类高耗能产业的新能源项目，要求你对产业要了解，对产业的用能特点、乃至生产特点都要精通。在我看来，想要做好这件事，能源企业和产业企业之间和合作是必不可少的，远景的专家也很认同这一点。那如果你有AIDC方面的技术能力或资源，希望同远景这样的新能源企业开启一些合作探索，也欢迎你联系我。

（参观远景电动方程式赛车）

思考：

来远景调研这一次，我有一个很深的感受，就是以后要做新能源这一行，门槛越来越高了。我记得前几年，大家一提起新能源，总是说门槛很低，谁都能来参与，不管是什么行业的企业，好像只要有资金，就能来入局新能源，都能来里面收割时代红利。但我现在看到，这种情况越来越少。

远景是做风机的起家的，风机这一块的业务现在做得很大，按理说我这次来交流，他们应该和我多讲讲风机对吧？但这次我来，他们和我讲的风机的故事却很少，谈得比较多，都是什么交易型储能、AIDC、零碳园区、风光绿氢一体化等等。虽然风机制造的门槛也不低，但显然他们在追求门槛更高，更复杂的事。

你看，单单一个储能，就不是卖“充电宝”这么简单了，还要做天气预测，做电价预测，还要用AI来做交易。在AIDC、化工等领域，你甚至还需要懂产业的生产工艺，还要参与负荷侧设备的研发。

为什么会出现这种趋势呢？有的人可能会认为，是不是因为像远景这样的企业贪多，什么环节都想要做，所以业务范围越来越大？我认为啊，并不是这样，而是新能源发展到一定阶段，必然出现的趋势。

这几年我们一直在提“双碳”，提能源绿色转型，提绿色能源为国家、为人类带来的好处。但有一点，我认为很多时候还是被忽视的，就是搞能源转型，用能者会付出什么样的代价。搞能源转型，特别是在转型阶段，很容易造成用能成本的上升。这是能源的消费者，最难承受的一个代价。现在那么多企业，都说生存困难，你要是再提高电价，你想想他怎么活，一不小心可能有的就没了。

怎么降低这种代价呢？在现阶段，很重要的一点，就是要打通发电端和用电端的适配。这就意味着，不管你做什么样的新能源项目，都要从整个能源系统的角度来考虑问题。你做光伏也好、做储能也好，都要去考虑如何同整个能源体统适配。你只有站在这个高度上，去打通从发电到用电的全流程，从系统的层面去做优化，才能更好地提升电力系统的整体效率降低。这就必然意味着，新能源项目的复杂度会提升。

所以我预测呢，未来的很多新能源公司，绝对不再只是单纯的制造商、运营商或者EPC建设啥的，他们都会朝着综合电力服务商进化，而且只有具备这种能力的新能源企业，才有更大的发展出路。

那你可能说，做这样一件事挺难的。难是注定的，但也只有在难中，那些真正优秀，认真做事的新能源企业才会脱颖而出。最近很多人给我发消息，让我详细解读136号文件，评一评“136”之后该怎么做。这个问题说起来很复杂，但也可以说得很简单。总结起来一句话：136之后的新能源产业，一定会奖励那些认真做事的人。微信截图\_20250320174136.

要点总结：

拿下射阳储能这种电网侧储能项目，储能设备的可靠性、稳定性需要非常过硬。

储能参与电力现货市场交易，需要精准的天气预测，以自动化、智能化等精细化的运维。

未来新能源行业，要从细处着手，通过做管理运营的精细化，为上一代的新能源资产带来新的增值。

AIDC是非常优质的新能源负荷，并且是增量负荷，这个领域会是很多新能源企业的主战场。

DeepSeek之类新技术的出现，带来人工智能成本的降低，为自建机房带来巨大增量。

新能源企业参与AIDC市场，负荷则也需要进行改造。

电算协同一定是从设计阶段就开始就要同步规划，后面还要同步建设、同步运营。

做新能源这一行，门槛越来越高，不管你做什么样的新能源项目，都要从整个能源系统的角度来考虑问题。

136之后的新能源产业，一定会奖励那些认真做事的人。微信截图\_20250320174127.