报告-固德威江西德安县调研报告：光储充一体化项目怎么做？

2025-05-08

调研企业：固德威

调研日期：2025年4月18日

调研地点：江西省德安县

调研内容：零碳园区怎么做重卡光储充电站？

背景介绍：

零碳园区建设，可以说是2025年新能源领域的大热。那零碳园区该怎样建设？这可能是现在所有的园区都在考虑的问题。所以今年，我也计划多去做一些和零碳园区相关的调研。这一站，我将带你去了解一个和零碳园区相关的重卡光储充一体化项目。

这个重卡光储充项目位于江西省九江市的德安县零碳产业园，是由江西六能新能源 （集团）有限公司投资建设的示范项⽬。江西六能隶属于德安县本地的一个平台公司，主要开展和新能源相关的业务，包括分布式光伏、充电桩、生物质能发电、风电、储能及供热等。这家公司最开始主要做分布式光伏的投资开发，现在业务逐步升级，在往光储充、综合能源服务方面拓展，包括零碳园区服务。我本次调研的重卡光储充项目所在的德安县零碳产业园，目前是江西省重点示范项目。该重卡光储充项目，也是当地零碳园区建设方面的标杆项目之一。

交通用能是很多产业园区的主要能耗之一，所以光储充一体化项目的建设运营，也是零碳园区建设运营的关键环节。为了弄清楚园区内的光储充放一体化项目如何建设运营，有哪些关键点要注意。我这次调研过程中，和项目的整体解决方案服务商——固德威技术股份有限公司进行了交流。

固德威为这个项目提供了光伏逆变器、储能等关键设备，并提供了光储充电站的智慧能源管理服务，让该园区的光伏实现了“自发自用、余电配储不上送”的目标。借这个项目，我就带你看看重卡光储充项目建设运营的一些要点。如果你要在零碳园区投建重卡光储充，希望对你有所参考。1.png

如何实现余电不上网的光储充电站？

先介绍下这个重卡光储充项目的基本情况。项目的资产主要包含四部分：630kW光伏、875kW/1827kWh储能、8.3MW充电桩、30kW微型⻛机(3台)。

其中光伏是车棚光伏，一共七台逆变器，两个并网点；充电桩用的是特来电的设备，共计26台一桩两枪的320kW直流充电桩；储能设备用的固德威的，由7台单台容量261kWh的储能柜组成。2.PNG

整个重卡充电站用能的主要策略，是光伏发力时优先用光伏电力直接为重卡充电，如果光伏发电时没有重卡充电，或者发出的电力过剩时，就将光伏电力存到储能中待用。当光伏出力不足或者停发时，采用储能或者市电来供电。这个项目中的储能系统，除了用于存储光伏电力，还要发挥峰谷套利的作用，也就是在电网电价低谷的时候充电，电价高峰时放电。那为了实现这个策略，就需要对光储设备进行实时监控，并根据光储充电站的实时发电和用能情况，即时对光伏和储能进行灵活调控，实现光储协同。

新能源项目的智能化运营、光储协同，可能很多人都听过这些概念，那具体怎样实现呢？我们就以这个重卡光储充项目来拆解下。其核心主要是依靠一套智慧能源管理系统。从硬件上来看，它主要由光储协调控制器、智能电表、电流互感器（CT）、通讯线路组成。这些硬件组成了整个光储充项目的神经系统。软件方面，所有的监测数据，会上传到固德威的智慧能源平台进行管理和展示。

它们具体怎么工作呢？智能电表和电流互感器，主要用于采集电压和电流数据。其中，电压数据由智能电表直接采集，电流数据由电流互感器采集再接入智能电表。然后，智能电表将所有数据通过通讯线路，传送至光储协调控制器。

（智能电表和CT接线示意图）

（智能电表GM330)

如果说智慧能源管理系统是光储项目的神经系统，智能电表和电流互感器就相当于神经末梢，通讯线路相当于神经，光储协调控制器相当于大脑，负责数据分析和发出调控指令。这个项目中，光储协调控制器用的是固德威的SEC3000C控制器。

（光储充电站的大脑：SEC3000C控制器）

智能电表的数据采集点主要有4个，分别位于两个光伏并网柜、储能并网柜、开闭所关口处。其中开闭所关口处用的是安科瑞的高压防逆流电表。所有的光伏逆变器、储能的EMS（能量管理系统），也会通过通讯线路连接到光储协调控制器。光储协调控制器可通过对光伏逆变器和储能发出指令，控制发电和充放电。由此，光储设备可以在同一套“神经系统”下实现协同和耦合工作，不再是割裂地运行。

另外，充电桩和光储设备虽然不是来自同一厂家，但固德威和特来电双方进行了沟通打通传输渠道，特来电充电桩的数据会通过云转发的方式，接入固德威的智慧能源WE平台，方便数据统一监测。7.png

因为项目位于江西光伏“红区”，除了光储协同功能，这个项目还有一个特别需求，光伏要实现完全本地消纳。如果储能充满了，还有多余的光伏电力，余电也不能上网，需要采取措施防止光伏电反送电网，也就是防逆流。

防逆流是怎样实现的呢？对防逆流的监测，主要是由开闭所处的高压防逆流智能电表负责。开闭所是啥呢？主要是分配电能的设施，位置介于变电站和电力终端用户之间。如果光伏电力要上电网，可以把开闭所理解为上网的入口。8.png

这个项目中的防逆流电表，会以0.5秒的精度，实时检测关口的下行功率，也就是用电户向国网买电的功率。从原理上看，下行功率如果为负值，就意味着本地光伏发电已超过负载用电，存在将多余电力反送电网的风险。防逆流电表一般会设置一个保险阈值，比如5kW，如果检测到下行功率小于5kW，意味着负载用电在下降或者光伏发电在增加，可能会出现反送风险。此时，防逆流电表就会通过通讯线路，将信息传递到光储协调控制器（SEC3000C）。接下来，光储协调控制器通过毫秒级的反应，给光伏逆变器和储能柜下达指令，将发电和放电功率降低，达到园区内发电和用电的自洽平衡，从而起到防逆流的作用。9.png

需要提醒的是，采用这种方式防逆流，有两个风险点需要注意。一个是因数据采集精度不够，以及整个系统响应速度慢造成的防逆流失效。光储充电站在设计和测试时，需要重点关注数据采集的精度、传输链路的速度以及能量调控的响应速度几个指标是否符合需求，这也是防逆流的关键技术难点所在。

另一个风险是，通讯线路出现不稳导致的防逆流失效。所以防逆流需要设置冗余保护策略。在这个案例中采取的方案是，当高压防逆流电表和SEC3000C通讯不稳定时，就会触发光储系统保护停机 。另外，现场施工时，采用了带屏蔽层的通讯线且进行了单独敷设，以减少外部的通讯干扰。

值得注意的是，传统的防逆流方式，多采用刚性防逆流策略，但在这个案例中采用的是柔性防逆流策略。什么柔性刚性呢？刚性就是在检测到分布式光伏反送电网时，直接断开光伏并网的开关。柔性的控制方式，并非完全断掉，而是仅降低逆变器发电功率，减少发电量，让本地的发用电再次达到平衡。这样做的好处是可以最大程度减少弃光率，提高发电收益。

光储充电站的用能及盈亏平衡分析：

传统的分布式光伏资产，一旦建成并网，后期的运营相对来比较简单，只要能发出电送上网，就有稳定的收益。但重卡光储充项目就不一样了，建成后的运营十分关键。收益的高低，受运营策略的影响很大。

那德安这个项目采用的什么充放电策略？运营效果如何呢？固德威的专家这次和我分享了他们近期的一些情况。下面就继续以德安重卡充电站这个项目来看看。这个项目的发电侧资源包括光伏发电、⻛电、市电，不过⻛电资源装机容量较少，所以下面的分析先不做考虑。

首先，我们需要对负载的用能规律进行分析。从统计数据来看，充电站一天24小时除了少数几个时段，大部分时间都有重卡充电，具体可以看下面的图：10.jpg

在目前阶段，这个项目的光伏规模还不算大，所以充电桩用的电很大一部分还是来自市电。因此制定充放电运营策略，还要考虑市电的峰谷平电价变化。

在凌晨00:00~06:00这段时间，是江西国网低谷时段，市电电价最低。所以这段时间的重卡充电，全部采用来自电网的市电，此时也是负载充电最大的时段。由于这个项目中的储能，现阶段主要功能是峰谷套利，所以这段时间设置为充电模式，是储能的主要充电时段。

不过在电价谷段，储能并不完全充满，而是在补电⾄70%时便停止充电，预留了30%的容量。为啥呢？主要是为白天的光伏发电预留的。因为白天充电站并不是时刻都有重卡在充电，在光伏发电却没有负载时，光伏的电就要存到储能里面，配合防逆流策略，减少弃电的情况。

06:00~16:00 为电价平段，为了增加收益，如果没有特殊情况，储能是不放电或者少放电的，等到⾼峰时段放电。此时段，负载无法消纳的光伏将被充入储能，直至储能充满。

16:00~22:00为高峰时段，市电电价最高，储能在这个时间段会将电力全部放掉。11.png

在不同季节，电网的峰谷平电价会有所调整，负载的用电情况、天气也都可能发生变化。所以策略也需要结合电价变化、用电预测、天气预测灵活调整。我了解到，这个项目到后期还要建设2~3MW的光伏接入系统。届时的充电策略，将调整为储能在低谷时段充满电，在上午将电完全放掉。在中午光伏大发而不能上网的时候，将过剩电力充入储能直至充满，再等到下午四点之后的高峰时段放电，将光伏电力进行平移，实现储能每日两充两放策略。12.jpg

下面我们再来看看项目的度电盈亏平衡点怎么算。这个数据反应了⽤电成本与收益的平衡界限。如何制定同用能企业结算电价，这个数据是很重要的参考。下面是它的计算公式：13.png

这个公式中，光伏收益+储能收益+市电电费，就是所有的购电成本。光伏发电量+市电⽤电量，是所有的用电量。总购电成本除以总用电量，就是度电盈亏平衡点。结算电价要高于这个值，才有盈利。

这里我采样了光储充电站今年某一个周、连续7天的运营数据来给你演示计算。先来看看光伏的收益情况，7天的总发电量是8800kWh。其中，有3468kWh（约占39%）充入了储能系统，5332kWh为直接使用的计费电量（约占61%）。光伏部分产生的收益，按照下面的公式计算：14.png

假如固定电价按照国⽹平时段电价算，取值0.72元。那算出来光伏收益就是5332\*0.72=3839元。

再来算算储能的收益。储能7天的总充电量为11560kWh，其中来自市电的部分为8091kWh（占比70%），来自光伏的充电量3468kWh（占比30%）。储能的总放电量为10057kWh（充放电效率87%）。储能部分产生的收益，按照下面的公式计算：15.png

由于这个项目的光伏电量禁止反送电网，所以充电时来自光伏的那部分电量，本来是要弃掉的，因此这里可以算作是0成本。谷段电价按照0.4元/kWh算，固定电价还是按照前面用过的平时段电价算，最后算得储能收益为10057\*0.72-8091\*0.4=4005元。

市电电费指重卡充电直接使用市电所产生的电费成本，按照下面的公式算：16.png

这里，市电的累计用电量取为132215kWh，总的市电电费为85340元。最终，将以上的所有数据带入度电盈亏平衡计算公式，就可以算出度电盈亏平衡点为0.66元/kWh。假设以这个平衡点为参考，结算电价需要高于0.66元/kWh才能盈利。需要注意的是，度电盈亏平衡点影响因素较多，以上的计算只是选取了某7天的运行数据作为计算演示。理解了这个逻辑，光储充电站的实际运营中，你可以按照具体的条件变化来计算，为电价结算提供指导。8aaebaa3b0d3a7a959a4206c1698c2b.png

思考：

关于德安县零碳园区这个光储充一体化项目，我还有一些思考，下面跟你报告一下。

第一个是关于光储充一体化项目的参与门槛。现在做这方面的企业很多，表面上看起来没有多少门槛。但这次调研我感受到，其实在这类项目具体实施的过程中，有很多细节性挑战，很考验项目执行者的专业能力。

固德威就告诉我，像德安这个项目中，参与方非常多，很多设备都来自不同厂家。光伏设备、储能、充电桩、还有变电柜等设备，都是来自不同厂家的。还有项目的设计、施工、运营，也都来自不同企业。光伏系统、储能基础、储能系统的施工单位都不同。怎么相互协调好，就非常有挑战。

他们给我举了一个例子，关于GM330电表在储能并网柜的安装。GM330电表的生产厂家是固德威，储能并网柜是另一家生产的。为了方便GM330电表的安装，双方必须提前沟通，并网柜厂家在设计并网柜时，就需要为GM330电表预留好卡槽和接线。但如果没有注意到这个细节，双方前期没有这个沟通，在现场施工时，就很可能是出现无法安装的情况，很多做好的工作可能都要推倒重来。但你能不能提前预估到这类问题，就很考验你的专业能力了。你要懂的不仅是自己的产品，别人的产品，全流程你都要懂。项目执行运营过程中，诸如此类的细节还有很多。

除了技术上的专业，服务能力跟上也很关键。因为光储充项目的开展流程其实是有一定复杂性的，过程中可能出现很多不可预测问题。固德威还给我举了一个典型的例子，比如施工过程中，储能柜基础的电缆沟槽的孔径预留多大？一开始他们设计的方案是100mm，但后来他们发现100mm的孔折角非常大，会对于电缆造成损伤，所以在现场施工时调成了150mm。如果服务能力没跟上，你没有去施工现场跟踪，就很难提前发现这个风险，会给后续施工带来困难。还有供应链管理，怎么确保有各种设备能按时交货，如何协同各个服务方参与完成项目调试等，都很考验解决方案提供商的服务能力。总之，从专业能力到服务能力，弱一环都会导致设计的方案无法完美呈现。固德威还告诉我，他们能成为这个光储充一体化项目的整体解决方案服务商，并且在计划时间内顺利完成交付，其实离不开他们在光伏发电技术、储能技术和智慧能源管理等层面诸多技术和服务经验的积累。所以我认为，开展这类光储充项目，别看到现在做的企业多就认为门槛低。要开展此类项目，对专业能力和服务能力都需要特别重视。

第二个是关于地方平台公司未来如何发展新能源。由于在资源方面具有优势，在过去几年，地方平台公司是新能源领域很重要的参与者，成为分布式光伏开发的主力之一。但随着，新能源装机量增加、新能源入市等一系列因素的变化，地方平台公司发展新能源面临很多新的挑战。

以前的新能源项目，一般来说你只要有资金、有资源，投出去建好卖电就完了。但现在不是，售电电价不固定了，所以传统的、比较粗放式的投资发展模式，越来越不适应未来的发展。我今年接触到的不少平台公司都陷入了这样一个矛盾。就是很多有资源、也有资金，但是不敢轻易投光伏了。

那以后的新能源项目怎么做呢？我认为一定是要从运营层面去寻找价值增长点。我此前提过很多次，未来的新能源项目，发展重心会从重建设逐步转向重运营。那怎样做好运营呢？这个话题很大。但在现阶段我认为有一件事，是一定需要把握好的，就是要整合更多的资源。只有整合了更多的资产资源，你才能够去谈运营的事。怎么来理解呢？比如说刚刚讲的重卡光储充电站，只有先把发电资产和负荷资产整合起来运作，才能去谈后续的运营策略优化。

那放到更大的视野上，要运营好新能源资产，就要整合更多分布式光伏、充电站换电站、储能、用电负荷等等资产。你整合的资产足够多，才会有更多施展运营策略的空间，你的新能源资产才能够真正地保值、增值。

还有一个很重要的点，做好了现在资源整合及运营优化这件事，就能基于此去优化新能源投资策略。有了这个基础，你就能更好识别出哪些项目有投资价值，或者一个具体项目该怎么投怎么建更好，这就更好地避免盲目投资的风险。

整合能源资源这件事，有的地方平台公司可能还没有意识到，或者觉得还有点远，但有的已经在开始谋划做了。像这次我调研的德安重卡光储充项目的业主江西六能，目前就在和固德威合作，计划聚合当地的分布式光伏、充电桩、高负荷等资源打造县级虚拟电厂，包括其他投资者投资的新能源资产也聚合进来，德安这个重卡光储充电站，也会整合入虚拟电站。在此整合的基础上，后续会开展电力交易、需求响应、电力辅助服务等。为什么要这么做呢？你想想，在电力市场化交易的大背景下，要开展好电力交易、需求响应的运营业务，你聚合的资源越多，在市场上自然也越有优势。

这个原理其实也可以从电力系统的物理层面上来理解。你想想，在整个新型电力系统中，一个被整合进入了虚拟电厂的分布式光伏，它对电力系统平衡调节的贡献，是不是会远大于处于分散无序状态的分布式光伏项目？被整合的分布式光伏通过虚拟电厂的运营，在电力市场化交易中有可能卖出更高的电价，消纳也可能更高、弃光弃电少。那光伏资产的价值自然就得到了提升。

总之，在我看来，不管是未来你要投资光伏也好、储能、充电桩或者其它资源，建立起平台化运营新能源项目的思维是有必要的。未来做新能源的思路不是单纯地拥有更多资产，而是在规模增长的同时，要把这些资产链接起来，开展更多元的运营。

要点总结：

德安重卡充电站用能的主要策略，是光伏发力时优先用光伏电力直接为重卡充电，如果光伏发电时没有重卡充电，或者发出的电力过剩时，就将光伏电力存到储能中待用。

如果说智慧能源管理系统是光储项目的神经系统，智能电表和电流互感器就相当于神经末梢，通讯线路相当于神经，光储协调控制器相当于大脑，负责数据分析和发出调控指令。

逆流的策略的实现，主要是由开闭所处的高压防逆流智能电表检测下行功率。当检测到反送风险时，光储协调控制器通过毫秒级的反应，给光伏逆变器和储能柜下达指令，将发电和放电功率降低。

防逆流，有两个风险点需要注意。一个是因数据数据采集精度不够，以及整个系统响应速度慢造成的防逆流失效。二是通讯线路出现不稳导致的防逆流失效。

光储充电站建成后的运营十分关键，收益的高低，受运营策略的影响很大。

储能在电价谷段并不完全充满，而是在补电⾄70%时便停止充电，预留了30%的容量，配合防逆流策略。

如何制定同用能企业结算电价，度电盈亏平衡点数据是很重要的参考。

光储充项目具体实施的过程中，有很多细节性挑战，很考验项目执行者的专业能力。

地方平台公司未来如何发展新能源，要从运营层面去寻找价值增长点。

地方平台公司在现阶段要整合更多的资源。整合的资产足够多，才会有更多施展运营策略的空间，为新能源资产带来保值、增值。