报告-深石集团调研报告：房地产企业怎样做新能源？

2025-09-04

调研企业：深石集团

调研日期：2025年8月15日

调研地点：广东深圳

调研内容：房地产企业怎样做新能源？

背景介绍：

跨行业的企业如何做新能源，是一个很值得研究的课题。因为这些年，新能源行业涌入了不少来自非能源领域的参与者。发展至今，这部分群体已经颇有规模，并且具有一些特殊优势，成为了新能源、乃至双碳行业的重要组成之一。这几年，我也陆陆续续接触了很多这样的跨界企业，有做房地产的、做化工的、做家具的、做食品的等等形形色色的企业。

跨界企业都是怎么做新能源的，有没有什么好的思路呢？带着这个问题，我最近去深圳调研了深石集团。这家公司成立于2017年，是由万科集团创始人王石先生创立的。深石集团目前的主营业务，围绕碳中和社区解决方案展开，致力于提供建筑节能改造、智慧化新能源、综合能碳管理、社区资产激活、美好生活方式等综合方案。在深圳市盐田区，深石集团打造了一个碳中和先行示范社区——“生物圈三号”，是国内城市碳中和转型方面最有影响力的标杆示范之一。

众所周知，王石先生在房地产领域深耕多年。所以可以说，深石集团是一家带有房地产基因的企业。那这样一家企业跨界进入新能源领域，会如何开展相关业务，又如何找到合适自己的商业机会呢？我这次去到深圳，实地调研了他们的代表性项目“生物圈三号”，并且和王石先生及深石集团的专家进行了深度交流。下面就把这次的收获分享给你。

（深石集团创始人王石会面交流）

什么是“生物圈三号”？

在解析深石集团如何做新能源之前，有必要讲讲深石集团打造的“生物圈三号”这个项目。

“生物圈三号”是什么意思呢？这其实是源自“生物圈一号”“生物圈二号”的概念。“生物圈一号”指的是整个地球的生态系统，“生物圈二号”是指上世纪一个著名的封闭生态实验，于1991年在美国亚利桑那州开展。当时科学家们在沙漠中建立一个封闭的微型生态系统，然后让科研人员进入里面生活，以探索研究人类能否在脱离地球大生物圈的封闭生物圈里生存，为未来的外星移民做准备，同时模拟地球的生态系统进行相关研究。但是最终，“生物圈二号”实验以失败而告终。两次实验尝试都因为内部生态的恶化，研究人员不得不提前离开。这次实验实验也表明人类在当时，没有能力去脱离地球大环境，建造独立生存空间。

在继承前人经验的基础上，深石集团结合“碳中和”目标，发起了对人与自然和谐共生方式的新探索。因此，把他们目前在深圳盐田区开展的碳中和社区建设项目，命名为“生物圈三号”。

（“生物圈三号”项目现场调研）

下面介绍下这个项目的基本情况。项目的目标，是将深圳盐田区的大梅沙社区打造为碳中和社区。大梅沙社区占地面积3.2平方公里，拥有常住人口约2万人。同时，这里是深圳最具知名度的旅游胜地之一，有沙滩、有5A级景区，每年接待的游客近600万人。有人的地方就有能源消费和碳排放，这里的各种办公楼、酒店、度假区、学校、医院、村庄等等建筑，都会消耗大量能源，这是碳中和社区项目开展的基础。

2020年，在我国提出“双碳”目标之后，王石先生决定投身消费端的碳中和社区项目，选择了大梅沙片区来做相关的试点，并将项目命名为“生物圈三号”。项目从2021年开始启动，按照规划，大梅沙社区未来要在不增加耗电大户的情况下，将整个社区的能耗降低40%，同时新能源占比要达到20%。目标预计在2028年左右实现。

根据深石集团的计划，先会在位于大梅沙社区的万科中心，进行“生物圈三号”的小范围建设试点，然后逐步扩大到整个大梅沙社区。万科中心是一栋占地面积6.2万平方米的建筑物，总建筑面积12万平方米，于2009年建成竣工。以前这里曾是万科集团的总部办公点，后来万科集团总部搬迁到了市区，这栋建筑物便闲置了。再后来在深石集团的经营下，这栋建筑转型成为了公共建筑，开始向更多人群开放，成为办公、办学、展览、餐饮等等的场所。

那“生物圈三号”具体是什么样的呢？下面就以万科中心为例来讲讲，他们究竟做了什么建设改造。

（万科中心大楼调研）

首先是建设清洁能源相关的基础设施，提高绿电使用比例。万科中心的屋顶，铺设了8000平方米的光伏发电板，是园区绿电的主要来源。同时这里也配备了储能设施平移光伏电力，提高光伏的消纳率。

另外深石集团还自研了能碳管理平台，安装了400块智能电表，实现对建筑物末梢用电进行实时监控。管理平台会结合天气预测和用电预测，动态调整用能策略，兼顾用能效率和收益，制定收益最优的能源调度方案。

在万科中心建成之初，这里实际就已经铺设光伏设备了，非常早就开始用绿电。后来随着光伏发电技术提升，又进行了一次改造升级。改造前，光伏组件每年发电量大约26.9万度，占建筑总能耗的17%。改造后，光伏每年发电量约72万度，占建筑总能耗的比例提升到了85%。

（万科中心的光、储及能源管理系统）

二是对建筑进行节能改造，降低能源消耗。万科中心作为城市社区建筑，它的用能主要是在制冷、照明等环节。对制冷系统的节能改造，他们引入了磁悬浮制冷机组和冰蓄冷技术。磁悬浮制冷机组是一种能效很高的中央空调技术，它的压缩机用的是磁悬浮轴承，而非传统的机械轴承，所以压缩机设备在旋转时摩擦力很小，能量损失也很小，可以做到比一般中央空调减少能耗30%~50%；冰蓄冷技术也是一种很节能的储能方式，在之前的调研报告中，我讲过空调水蓄冷的原理，空调可以在电价低谷期制冷，然后把冷能储存在冷水中，待到电价高峰期时使用，实现峰谷套利。冰蓄冷的工作方式也是一样的，但它的储冷密度很高、损耗小，所以比水蓄冷还要节能。

在照明的节能改造方面，深石集团把建筑物内的照明系统，也改造成了智能控制的。系统可以根据人体感应，还有采光情况，自动调节室内灯光实现节能。

另外，万科中心建设还采用了一些特别的建筑设计，可以实现能耗的降低。比如建筑的表皮，安装了智能百叶系统，系统可以根据阳光角度和光照强度变化，自动调节百叶的方向遮阳，实现减少阳光辐射和隔热的功能，由此减少对制冷的能耗需求。还有一些房间的空调采用了地板送风的方式，也能减少能耗。

（万科中心的智能百叶外墙）

三是探索资源循环利用降低碳排放。包括垃圾的循环利用、水资源循环利用等。早在2018年，在万科中心就开始做垃圾分类，后来引入了黑水虻来对园区内的厨余垃圾进行处理，开启了厨余垃圾的循环利用模式。黑水虻是啥呢？它是一种腐食性昆虫，幼虫能够以厨余垃圾为食，处理垃圾效率非常高，1公斤的幼虫每天可以吃三四公斤厨余垃圾。处理完垃圾之后，黑水虻的幼虫可以有很多用途，比如作为高品质的饲料，用来养鸡、养鱼，虫粪还可以作为有机肥料，有一定的经济价值。大梅沙万科中心目前构建了“园区内餐厅厨余垃圾——黑水虻处理站——饲料肥料——鸡鸭养殖、社区花园”的循环模式，实现了园区内厨余垃圾100%资源化本地利用。

（调研园区内的黑水虻垃圾处理站）

水资源循环方面，园区内建立了水循环系统。通过建筑物屋面、地面对雨水进行收集。万科中心的室外地面，采用了渗水砖铺设，雨水可以通过地面的渗水砖流入水收集系统中。雨水经过水处理系统后，可以用于本地灌溉、景观用水等，实现水资源循环利用，每年减少近5万吨的市政用水需求，节约近50% 的自来水。

（室外地面采用渗水砖铺设）

还有在建筑材料方面，万科中心也大量采用了低碳材料。比如在万科中心建筑的内部，大规模使用了竹材作为装饰材料和家具材料。为啥呢？因为竹材的生产过程，碳排放是比较低的，并且还能起到固碳的效果，后期也能完全回收利用；建筑内的会议厅的墙面，使用了废弃易拉罐和工业废铝加工而成的泡沫铝作为建筑材料；另外，万科中心还使用了固碳砖来做为建筑材料，这种砖在制造过程中，能够吸收二氧化碳并且实现二氧化碳的固化封存。

（万科中心国际会议中心椅子采用竹子为材料，墙面材料为泡沫铝）

在2024年的10月，全国第一个“四零麦当劳餐厅”，在万科中心实现落地。四零指的是什么呢？零碳（用能设备碳足迹趋于零）、零能耗（能源供应100%来自光伏）、零废弃物（湿垃圾生物处理，其它垃圾循环利用，无废运营）和零水耗（水使用平衡为零）。为什么这家麦当劳能实现四零呢？正是基于以上提到的、万科中心的各种基础设施和低碳技术。商家只要入住其中，不需要去做额外的建设投入，就能实现零碳、零废弃物等。同样的，万科中心内的其它场馆、图书馆、活动等，也可能因此实现四零运营。这对很多有低碳运营需求的商家来说，是非常有意义的。这就有点像零碳工业园区利用零碳优势招商，对降碳有需求的企业来说有吸引力。企业只要入驻就能降碳，不需要投入太多成本和精力去做低碳。

以上就是"生物圈三号"万科中心的基本情况。它既是一个项目，也可以说是一种模式或者一种标准。根据深石集团的计划，这套模式在大梅沙社区跑通之后未来会向更多地区推广复制，全国各地、乃至世界各地都可能有更多社区，按照"生物圈三号"模式建设或改造成为碳中和社区。

（调研万科中心的四零麦当劳）

“碳中和社区”如何实现商业化运营？

讲完了深石集团“生物圈三号”项目基本情况，下面来讨论一个很重要的话题：“碳中和社区”如何实现商业化运营？

做低碳这件事，一定是会投入很多成本的，是一件很贵的事情。别说光伏储能要投资了，诸如前面提到的磁悬浮空调、冰蓄冷等节能设备，都比普通的设备更贵。那深石集团作为一家商业化的公司，要持续做“生物圈三号”这件事并且还要推广复制，那必须要有商业化盈利才行。那前面介绍了那么多举措，投入各种成本，他们是如何考虑商业化问题的呢？

王石先生给我讲了他们做碳中和社区的战略，叫做“加、减、绿、碳、金”。通过交流我发现，他们的商业化盈利途径，其实就藏在五个点中。什么是“加、减、绿、碳、金”？

加：指的是盘活低效的资产，增加社区人流量，达到增加用电的目的。

减：指通过升级能耗设备、提升建筑性能等降低能耗，比如前面提过的引入磁悬浮制冷机组、智能照明系统等。

绿：主要指绿色能源替代，也就是通过光伏、储能、充电桩、微电网等方式，提高社区的绿电使用率。

碳：主要指对项目进行碳资产的管理。

金：指增加绿色金融杠杆，比如设立绿色基金，辅助项目落地。毕竟改造建设碳中和社区，是需要投资的。

（王石先生向介绍深石集团打造碳中和社区的战略）

下面我挨个说说这五个点的商业化逻辑？先说说比较好理解的“减、绿、碳、金”，最后再来说“加”，因为这是深石集团很创新、很重要的一个点。

“减”的商业模式其实和工业领域的节能改造很类似。通过改造降低了业主的用能成本，就可以分成收益。

“绿”的商业模式也很好理解，和其他分布式光伏、储能、微电网项目一样。你可以投建，通过卖电获取收益，也可以提供相关的咨询、建设、运营等服务。

“碳”主要是通过碳资产交易获取收益。比如像万科中心这样的建筑，通过消纳光伏电力、节能降碳创造了绿色价值，是可以变现的。深圳已经有相关的碳普惠政策，小型分布式光伏降低的碳排放量，通过相关机构的认证，是可以拿到碳市场上去交易，换成真金白银的。深石集团的总工吴总告诉我，万科中心楼顶的光伏绿电，年均对应约382吨碳普惠减排量。其实不止深圳，目前全国越来越多的地区，也在推出碳普惠政策，未来有可能有全国性的政策推出，拓宽碳中和社区的盈利渠道。

“金”也可以撬动收益。比如推动项目快速落地产生的收益，还有绿色基金的管理本身也会产生收益。

下面再来重点说说“加”，我认为这是深石集团比较创新和特别的一个战略，也是非常重要的竞争力所在。“加”是什么呢？按照深石集团自己的话说叫“盘活低效的资产，增加社区人流量”。翻译成白话，其实就是创造消费，或者说创造需求。

（王石先生向介绍“加”的战略）

注意，有消费需求，这对做新能源来说是极其关键的，是一切新能源项目能开展的大前提。现在新能源行业内经常在提一句话，叫做“得负荷者得天下”。也就是做新能源项目，你要是找到了负荷，能帮你消纳新能源，那项目就可以做，反之就很难做。因为没有绑定负荷，没有稳定的消纳，风光项目的开展风险会很大。尤其是现在136号文件之后，新能源要入市交易，面临很多不确定性，所以有负荷来稳定消纳新能源就更重要了。

而城市社区，是一个巨大的负荷，如果能绑定社区负荷，新能源项目就好开展了。从统计上看，能源消耗的三大部门分别是工业、交通、建筑。所以深石集团做碳中和社区，从底层看是与社区建筑这个大负荷相绑定。不止于此，它做法更进了一步，在绑定社区负荷的基础上，还要创造负荷。

怎么创造的呢，就是把社区的人流量做起来，人流量大了，来旅游的人多了，酒店、参观、商店的接待量变大了，用电负荷自然就增长了，这就创造了做新能源的机会。这就是所谓的“加法”。

王石先生告诉我，大梅沙地区每年的5~10月是旅行旺季，来这里旅游的人很多。但是过了这个季节，到了秋冬季节人就少了，很多酒店的入住率还不到20%。那他的目标，是要把大梅沙社区淡季的人流量也做起来，实现淡季不淡。具体怎么做呢？比如通过举办各种运动赛事、艺术展、文化节等等活动，吸引游客来参加，那淡季的用电负荷自然就上去了。

我来调研的时候，正好遇见这里在举办画展，展出了很多关于深圳盐田港的画作，据说深圳市文博会分会场就在这里。为什么要办艺术展呢？就是为了吸引人流量。深石集团的思路，是要在大梅沙社区的旅游淡季，通过打造文化节、艺术节、体育赛事、运动季等活动，吸引更多的人来。先把流量盘活，这是“生物圈三号”商业逻辑的最底层。

这套思路在万科中心目前正在实践中。在万科总部搬走了之后，这栋建筑是闲置的，但是举办各种画展、摄影展、科普等等活动，把场馆改成图书馆、国际会议中心、游学基地等等，闲置的空间又利用起来了，人流量增加，用能又增加了。

（万科中心的艺术展）

包括前面讲的黑水虻处理垃圾、屋顶花园光伏、环保艺术品等等，做这些策划，除了践行节能低碳理念，还有一个目的就是为了引流，吸引更多的人来。我在参观黑水虻垃圾处理站时，就遇到不少来游学的中学生。据王石先生告诉我，万科中心今年组团来研学的中小学生人数，不算上散客，已经超过20万人。

你看，如果按照传统思路，在社区做光伏、储能是什么思路？首先要算算一个社区能耗多少，再按照这个量去计算我该装多少光储设备。但按照“加法”的思路，应该是怎么把社区的人流量做起来，获客量提高了，那再去算一算我可以新建多少光储，或者有没有其他什么节能改造的商业机会。比如在淡季把酒店的入住率提升20%，很多酒店就会配合做降碳这件事。这是一种增量思维。

那盘活房地产资产这件事，谁最擅长做呢？自然是有房地产经验的企业，所以在“加”这个环节，深石集团的竞争壁垒就体现出来了。怎么样盘活房地产资产、怎样增加人流量，这是房地产企业擅长的领域。王石先生也坦言，他做碳中和社区这件事，是原有能力的平移。其实是基于他所擅长的专业领域为出发点来做的，并不是无理由的跨界。

“加”的思路，我认为很有借鉴意义，它摆脱了传统的，在存量市场中大家去抢负荷的模式，摆脱了卷的发展模式。不去激烈的存量市场上去抢光伏、储能或者充电桩之类的机会，而是在其自身熟悉的领域，通过传统产业升级盘活资产，创造市场。

另外，除了来自能源领域的商业机会，在做“加”的过程中，深石集团这样的企业作为操盘者，提供了盘活资产的相关的服务，本身也可能带来商业收益。可能是咨询规划运营，也可能有来自物业租售方面的商业机会，社区人流量增加了，房租涨了，入驻商家的收益增加了，他们也可以去分成增长带来的红利。所以来自能源方面的收益，其实只是整个商业大逻辑中其中一环。

那综合以上谈到这些盈利方式，“生物圈三号”能平衡收益和成本，实现商业化运作吗？王石先生告诉我，当初做“生物圈三号”，他就秉承了一个原则，项目一定不能建立在补贴之上，现在这个项目也是没有要补贴的。在大梅沙这边打造的碳中和社区项目，一个重要的目的就是测试在没有补贴的情况下，碳中和社区能不能运转，如果能够无补贴运作起来，那才具有推广复制的价值。按照深石集团的预期，“生物圈三号”会在2026或者2027年打平收回成本，实现商业化盈利完成项目闭环。

解析完了深石集团做新能源和双碳的逻辑，下面分享下我这次调研的几点思考。

第一个思考，双碳需要与生活融合。以前我去一线调研做双碳的企业或者项目，关注点几乎都在能源本身上面，诸如能源技术、解决方案等等。但这次调研，我有一个很不一样的感受，就是“生物圈三号”项目很注重美好生活的理念。在万科中心的很多设计中，也体现了这一点。比如他们的屋顶光伏，并没有像很多屋顶光伏那样，整个屋顶都铺满，追求满载满发最大化获取发电收益，而是保留了很大的区域作为花园，种植了很多花卉蔬菜植物，还养殖了鸡鸭等动物，追求双碳与生活的融合。在城市场景中做碳中和，我认为这是非常重要且容易被忽视的。因为和在工业、交通等场景中做碳中和不一样，城市社区是人的生活场景，必须要考虑人的感受。正如王石先生提到的那样：碳中和不是目的，美好生活才是。

第二个思考，非能源领域企业，将成为新能源下一阶段发展的主导力量之一。未来，我们可能会看到，有越来越多的新能源投资建设运营者，来自各种细分行业。今年以来，我观察到很多的跨界企业，在新能源领域大手笔布局，比如来自交通领域的山东铁投能源投资集团有限公司在8月揭牌成立，注资100亿开展“交通+能源”融合的业务；还有中国石油，本来是做石油的，但是他们在力推“油田生产用电+新能源”的模式，发展很快，去年新增的新能源装机达到了近5GW，比一些电力央企都要高。当然，也包括今天讲的深石集团，在探索“城市发展+新能源”的模式。为啥出现这种情况呢？因为新能源入市后，场景变得越来越重要，来自各种细分行业的企业，不仅自身掌握着大量场景，并且对于场景中哪里有负荷增长，或者怎么创造新的负荷增长也更了解。我其实也非常建议传统行业的企业转型，不管你是做化工的、钢铁的还是制造的，都可以像深石集团那样做“加法”，通过产业升级创造新能源方面的机会，将产业升级和新能源双碳发展相结合，在产业升级的同时，也获得我国能源转型的市场红利。

第三个思考，未来做新能源项目，需要有产业能力。一直以来，经常都有新能源的投资者问我，在投一些工商业光伏或者储能项目时，会担心能源用户的经营风险。假如在某家企业的屋顶投资光伏为其供电，万一几年之后用户倒闭了怎么办？那到时候电给谁用，别说赚钱了，到时候能不能回本都是个未知数。今年我国发布了政策要推动绿地直连发展，在带来新机会的同时，很多投资者也担心，万一出现前面那种风险怎么办，该怎么决策？深石集团做碳中和社区这件事，他们也会面临类似的问题。万一流量不可持续，负荷未来降低了怎么办？王石先生告诉我，面对一个企业或者项目，首先一定是要判断他是不是值得被改造的企业，这一点明确后，采取去研究怎么改。而如何判断，其实是基于他过去长久累积的能力。他告诉我，其实除了做房地产，还和很多行业打过交道，甚至还参与过，诸如零售、服装制造、印刷等等，一个企业能不能活，处于一个什么状态，是有判断逻辑的。可能很多人都知道，王石先生建了一个运河商学院，其实也是借用了这种能力。说白了，在判断这个环节，他是运用了一定的专业能力，而不是随意判断。那延展一下思维，我认为未来要做新能源项目，不管你是自身能源企业、跨界做新能源的企业、还是金融企业，都需要具备产业判断的能力，在理解能源的同时还必须要理解产业，必须要对产业有深刻理解。如果没有这种能力，那我认为也需要有战略，去培育这方面的能力。