报告-安悦节能调研报告：怎样做冷热电综合能源服务？

2025-06-10

调研企业：山东安悦节能技术有限公司

调研日期：2025年5月19日

调研地点：山东济南

调研内容：怎样做冷热电综合能源服务？

背景介绍：

在今年，综合能源服务受到了很多新能源企业的关注。因为一方面，随着新能源行业市场规则的改变，有越来越多的新能源企业开始寻求发展转型升级，而综合能源服务是一个很重要的方向。另一方面，国家鼓励建设零碳园区、企业节能减排，为综合能源服务带来了更大的市场。

但我发现其实很多新能源企业，还没有做过综合能源服务，或者说还在前期的摸索阶段，对它了解还比较有限。那为了给到大家一些参考，这一站我去到山东济南，调研了山东安悦节能技术有限公司。

安悦节能成立于2013年，曾是上汽集团的子公司，现在独立为了一家民营企业。它的主营业务包括综合能源服务、电力市场交易、环保技术业务，也是山东最大的民营售电公司之一。他们在综合能源服务方面的业务，具体包括清洁能源的利用、节能技术开发、节能咨询服务、能源管控平台建设等等，可提供从能效咨询、项目融资、设备供应到设计、施工、运营维护的综合能源管理一站式解决方案。深度服务了有色金属行业、钢铁行业、化工行业、建材行业、机械加工、制造行业、电力行业、矿山行业、医药行业等等。

我为什么来这家公司调研呢？一个很重要的原因是他们在节能服务、冷热服务这一块，有很深的实战积累，这是目前很多想转型做综合能源服务的企业比较稀缺的能力。说到综合能源服务，很多新能源企业其实只能做电相关的服务，但安悦节能真正把冷、热、电、节能融合到了一起来做综合能源服务。所以他们怎么做综合能源服务的，很值得研究。这次来安悦节能，我和安悦节能的多位高管人员、核心技术骨干进行了交流，并去到了他们做的一个代表性项目现场进行了调研。下面就把我这次调研的内容分享给你。

（团队在安悦节能总部调研）

综合能源服务具体在服务什么？

首先讲讲什么是综合能源服务。现在提出要做综合能源服务的企业很多，但很多人未必真正理解这个概念。

要理解这个概念，先要从传统能源服务开始。在传统能源服务模式下，不同能源品种的供应，往往是独立分割的。比如供电、供热、供气、供油的网络，相互之间是独立的，它们之间互不影响，背后往往也有着不同的服务商。而综合能源服务模式下，各种能源之间可以产生“联通”，打破能源品类界限，不同能源可相互协同、互补。具体怎么互补协同，后面有案例会详细讲。

另外从用能端看，在传统能源服务模式下，能源用户端往往只是能源接受者，而在综合能源服务模式下，用户端也可以是能源生产者。综合能源服务商不仅要管理用户的能源使用，还要管理能源的生产，比如分布式光伏电站、地热能利用等。

还有在当下，综合能源服务的内涵在不断加深和丰富，它还可以包括节能服务、用能咨询，甚至储能、虚拟电厂等等，都可以纳入。它服务的内容是非常多元的，但目的只有一个，就是通过多手段，同系统的而非单一的手段，实现能源互补协同，帮助能源用户节能降碳。

具体如何节能降碳呢？提到这个话题，可能很多人第一时间会想到用风光绿电来替代传统火电。但除此之外，实际还有很多技术手段，可以用来帮能源用户节能降碳。下面我结合我这次在安悦节能调研的情况，总结了在光伏、风电降碳之外，当下最常见、应用比较多的几种节能降碳技术解决方案。做综合能源服务，其实主要就是基于这些技术来做服务。

第一个，地源热泵供冷供热。这种技术是利用浅层地热能（一般在地表下100米深度以内的热能），来进行制冷制热，供建筑物空调或者采暖用。在冬季，把热量从地下土壤中转移到建筑物内，夏季再把地下的冷量转移到建筑物内。1.PNG

这个方案里面用到最核心的设备是热泵，在很多的节能降碳技术方案中都会用到，所以我简单介绍一下。它的功能是可以将热能从低温物体中提取到高温物体中。比如地源热泵供热，就是将地下土壤中的热能，提取出来加热高温热水作为供暖使用。地源热泵供冷，是把室内空调循环水的中的热提取出，并送至地下加热土壤，这样就降低了循环水的温度，低温水可作为制冷用。

（热泵原理图）

热泵的热源可以有多种，除了上面提到的地下土壤，还可以是工业废水、河流甚至空气。热泵的驱动能源，可以是电，也可以是燃气。注意驱动能源并不是为了制热，而是为了驱动热泵工作。热泵制热供暖的效率，比直接用能源制热的效率更高。比如燃气热泵提取空气中的热能来供暖，对比传统燃气锅，制出同样多的热能，前者可以少耗能约40%~60%。

（燃气热泵供热原理图）

（燃气锅炉供热原理图）

前面介绍的地源热泵和燃气热泵两项技术，主要是利用地热和空气中的热能，来替代化石能源。下面来看看几种和工业余热利用相关的技术解决方案。这是在工业领域做节能减排非常重要的技术。工业余热是啥呢？它是指工业生产过程中，未被充分利用而排放到环境中的废弃热能。这些热能一般主要蕴藏在工业废水、冷却循环水、工业废气中。有研究统计，我国每年产生的工业余热的资源量，相当于10多亿吨煤，资源可以说相当可观，市场空间自然也非常大。

正常情况下，这些热量最后会全部散失掉，也不会对正常生产有影响。但如果能把这些热能利用起来，就能极大提高工业企业的能效水平，节约一大笔的用能费用。比如用余热来给厂区办公室供暖，或者服务其它有用热需求的生产环节，那可以替代传统的化石能源制暖，降低企业化石能源的使用量。

那工业余热具体怎么利用呢？方法有很多，下面介绍几种典型的技术方案。

直接换热技术。对于温度较高的余热，可以用余热回收器，直接把余热从外排烟气、循环水中取出来。余热回收器的原理是通过热交换，把高温物体中的热传递给低温物体（比如加热水或者空气）。

电压缩热泵解决方案。对于温度相对中低一些的余热，可以用电驱热泵来取热，将低温热能转换成高温热水后利用。

吸收式热泵解决方案。它是将高温余热（蒸汽、热水、燃气、燃油、高温烟气等）作为热泵的驱动能源，驱动热泵工作，让热泵从地热水、冷却循环水、城市废水等中提取热能。

蒸汽机械再压缩节能方案。这项技术主要用于回收蒸汽中的热能。有的工业生产环节，需要用到高温蒸汽来供热，那取走高温蒸汽中的热以后，自然会排放出低温蒸汽。但低温蒸汽中仍有一些热能。蒸汽机械再压缩节能的原理，是将低温蒸汽送到压缩机里去压缩，提高蒸汽的温度、压力，然后继续使用，形成一个循环，这就避免蒸汽外排浪费热能。

ORC膨胀发电方案。ORC是Organic Rankine Cycle的英文缩写，也叫有机朗肯循环。这项技术主要是利用低温余热进行发电。其原理是用低温余热，加热液态膨胀机工质，然后膨胀机工质会变成高温高压气体。膨胀机工质是啥呢？是用来实现热能与机械能转换的流体，可以是水，也可以是一些有机物液体。一般人比较熟悉的，以前空调用的氟利昂，就是膨胀机工质。变成高压气体后的膨胀机工质，接下来会进入膨胀机，推动膨胀机做功，膨胀机便会带动发电机旋转发电。

针对工业生产的节能，除了余热利用，另一个比较常见的解决方案，是针对压缩空气系统的节能。空气压缩机是工业生产领域比较常见的一种设备，石油、化工、冶金、电力等各行各业都要用到。它的能耗是很高的，有统计数据显示，压缩空气的耗电量占到我国整个工业耗电量的10%以上，每年耗电几千亿度。一些工业企业的生产，压缩空气设备用的电费每年就得上百万元。

压缩空气系统的节能主要通过系统的改造、运行优化、余热利用等方式实现。具体的技术细节很多我先不展开讲了。这里你只需要把握一点，就是这里面的节能空间是非常大的，特别是对老旧压缩空气系统的节能服务。综合能源服务商还以用合同能源管理的方式来服务客户。就是通过节能改造，为客户省下的用能费用，能源服务商和客户会分成这部分收益。01

除了以上提到这些节能降碳技术。在综合能源服务过程中，还有一个比较关键的技术——储能。提到储能，大多数人可能会想到电池储电。但储能其实不只有储电，还有储热、储冷相关的解决方案。这些技术对降低企业的用能成本十分有效。

储热怎么储呢？安悦节能这边用过一个技术，是用固体来储热。它的原理是，将先将导热的介质（比如导热油）加热，然后用导热介质去加热储热的固体，将热能储存在固体中；放热时通过热交换，又将固体内的高温热能取出使用。

储冷的原理和储热很类似。一般是以水为介质，制冷设备将较高温度的水变为较低温度的水后，将冷水储存在蓄冷罐中。待到有需要时，将冷水取出使用。1

可以看出来，综合能源服务中，可以做的事情是非常多的。而技术路线也远不止于上述这些，实际还有更多。上面讲这么多技术，也是希望能为你打开思路，拓宽对综合能源服务的认知。而安悦节能他们做的事情，也就是根据不同能源用户的情况，选用不同的技术组合来服务能源用户，帮助企业实现节能降碳。那这么多的解决方案，具体实战中如何协同组合，形成综合能源服务呢？下面我们来看一个安悦节能服务的一个具体案例。

如何为工业企业做综合能源服务？

先介绍下这个案例的基本情况。安悦能源服务对象是一家位于济南的制造型外企。这家外企提出了一个目标，要在2030年实现碳排放净零，所以济南这边的工厂也要配合他们的全球战略。碳净零什么意思呢？它和碳中和的概念其实差不多。就是企业生产运营过程中的用能，不会带来大气中CO2含量的增加。

怎么实现呢？归结起来说，最核心的两点：一方面是能源的使用上，尽可能用清洁能源替代化石能源，另外一方面，如果不可避免地要用化石能源，造成一些CO2排放，则需要通过其他方式抵消。

首先，安悦节能给这家工厂的能源使用和碳排放来源，做了一个整体梳理。工厂消耗的能源主要有四种：电、天然气、柴油、乙炔。电比较好理解，很多设备运行，还有办公室的照明、空调设备，都要用到电；天然气主要是供燃气蒸汽锅炉使用，因为它有的生产环节需要用到高温蒸汽，还有冬季的取暖，也要用天然气；柴油，主要是工厂内的叉车使用；乙炔主要是焊接工业使用。1

那在这个案例中，安悦节能提供的服务，主要是帮助这家企业用清洁能源，替代天然气和部分市电的使用。这家企业在生产过程中，有一个环节是对产品进行干燥，需要用高温蒸汽来加热干燥罐。干燥罐用热最高温度需求大概是 155 ℃。在传统的工艺技术路线下，高温蒸汽来自于燃气锅炉，也就是燃烧天然气加热水产生高温蒸汽，用蒸汽携带热量传递给干燥罐。这家企业有4台燃气蒸汽锅炉，每年大概要用130万方天然气，天然气在工厂能源消耗量中的占比是很重的。

（现场调研干燥罐用热设备）

为了替代燃气制热，安悦节能设计采用了“太阳能制热+电加热+固体储热”协同的方案。

其中太阳能制热利用的是线性菲涅尔式太阳能聚光集热系统。它的基本原理是利用镜片反射太阳光来集热。它的基础部件，主要是大量的反光镜，还有一根集热管。大量的小反光镜，整体组成了一个大型的抛物面反光镜，总面积1000平米左右。这些反光镜是采用高强度钢化玻璃制造的，阳光反射率很高，强度很高，其强度超过汽车挡风玻璃，具有很高的抗冰雹、抗风沙性能。

（菲涅尔式太阳能聚光集热系统项目现场图）

所有的反射光，会汇聚到一根集热管上。集热管的里面是导热油，汇聚的阳光可以把导热油加热到300℃。加热后的高温导热油，就可以替代原有的高温蒸汽，成为干燥罐的热源。了解新能源的很多人，可能都知道西部沙漠地区的光热发电，原理和这个项目中的装置很类似。只不过西部光热发电多是将阳光集中在一个点上收集热，而在这个线性装置，是将反射光集中在一条线上。1

在整个集热系统中，还有个很关键的装置——太阳能跟踪控制系统。因为太阳的方位是不断在变化的。跟踪系统的作用，就是根据太阳的方向不断调节反射镜组的角度，确保无论在何时，反射光都能精准地反射到集热管上。太阳能跟踪控制系统受到程序控制，采用天文算法、通过计算太阳角度与设备倾角控制电机运行，实现阳光实时高精度反射到集热管上。00

和太阳能制热系统相配合的，还有一个很重要的装置——固体蓄热装置。前面我们介绍过它的原理。这里为啥需要建固体蓄热装置呢？因为太阳能集热系统和光伏发电类似，都存在一个共同的问题，就是只能在有阳光时工作。那在夜间，或者阴雨天时，生产车间需要用热怎么解决呢？这时就需要蓄热装置来实现热能的时间平移。

这套储热装置的储热模块主要是硅酸盐固体储热材料组成，它的功能，就相当于储能系统中的电芯。这个案例中，储热模块能储存4.6MWh热能，充热上限温度300℃，放热下限温度180℃。从太阳能集热系统传过来的高温导热油，会流经储热装置，把热量先释放到储热装置中存储。当干燥罐有用热需求时，再从储热装置取热。

（固体储热装置外观图）

它充热时，导热油入口温度为300℃，出口温度为270℃。放热时，导热油入口温度为160℃，出口温度为180℃。它一次充热的时长，大概在5~6个小时。在锂电池储能系统中，我们经常会关注循环寿命、电池循环效率等指标。储热装置也有类似的指标。像这个项目中，我了解到储热装置的使用寿命很长，一般在20年以上甚至更高，储热效率可以达到90%以上，技术上已经比较成熟了。

除了太阳加热，安悦节能在这个项目中还加入了电加热系统，也就是通过电加热锅炉加热导热油。电加热系统主要是用电价更低的谷电来加热，和太阳能加热、固体储热相协同，可以实现电价峰谷套利，减少用电成本。如果电加热使用绿电，可以进一步降低碳排。

那整套“光热+电加热+固体储热”的装置具体怎么协同运行呢？实际工作过程中有四种工况。

第一种是蓄热工况：在阳光充足的时候，太阳能集热循环泵开启，固体蓄热装置开始储热。谷电时段，如光热不能蓄满热，则提前开启谷电蓄热，谷电加热和光热可共同蓄热。1

第二种是放热工况：峰电时段，如果有用热需要，从固体储热中取热使用。1

第三种是直供热工况：蓄热装置蓄满，或者峰电时段光照强度较好，关闭蓄热罐出口阀门，高温导热油直供干燥罐使用。1

第四种是边蓄热边供热工况：峰电时段，光照强度较好，直供热量干燥罐消纳不了，此时开启边蓄边供模式。1

从运行效果来看，太阳能每天收集储存热量约1.5MWh，蓄热模块每天可利用谷电蓄热3MWh。通过“光热+电加热+固体储热”的协同，用户在白天11:00~15:00的谷电时段，谷用电比例增加 5.64%，夜间18:00~22:00的高峰时段，减少峰用电比例 3.95%。用户的整体用电成本，下降了约 3.3元/MWh，算下来每年能省数万元的费用。2

至此，这套方案还没有结束。干燥罐用热后产生的冷却水中，还蕴藏有不少热能。为此，安悦节能采用了热泵系统的方案回收利用这一部分余热。具体的流程是先用低温热泵（一级热泵），从低温冷却水（大概25℃的水）中提取热量，制出55℃的高温热水。2

接下来，55℃水会被送往高温热泵，也叫二级热泵。高温热泵会提取这部分热量，将低温导热油加热至90℃，供滤油机使用。滤油机是啥呢？这是用来除去油分中各种杂质的机器。滤油机里面的变压器油，需要高温加热才能工作。在以前是通过电炉加热变压器油，现在利用余热来加热，就可以减少电加热用电。

完整的太阳能制热到干燥罐用热、还有余热利用加热滤油机系统流程图如下。为了简化大家理解，我总结了一张完整的能量走向图在最后。22

（完整的能量走向图如下）

（余热利用装置现场实物图）

上面讲的是针对生产环节的节能减排。而对于厂区办公楼的供冷和供热，安悦节能采用了地源热泵的解决方案。这家制造企业的厂区内，有两个办公楼需进行供热和制冷，两个单体总负荷面积约3000平米。根据以往运行参诊断，冬季采暖负荷约150KW，夏季制冷负荷约300KW。在过去，采暖主要采用燃气锅炉，制冷主要依靠电驱动空调。2

地源热泵的解决方案前面讲过，主要是利用浅层地热能来供暖供冷，替代天然气和电能。采用这个方案，有一个点很关键，就是要有可打井的土地。这里案例中，地热井是打在厂区的绿化带下面的。一共打了78口井深100米左右深的地热井，每口井的直径大概是0.32米，井距4.5米左右，所有地源井占地面积约1330平米。从运行效果来看，用地源热泵供冷供暖，能比原系统节能40％以上。

最终，通过“太阳能制热+谷电加热+固体储热+余热利用+地源热泵”一整套综合方案下来。这家外企制造工厂年可利用收集太阳热量约450MWh，节约用电约30万度。安悦节能实现帮客户减少了50%的天然气消耗，结合绿电，年可减少二氧化碳排放约1300吨。

（现场调研地源热泵项目）

思考

接下来，讲讲关于对冷热电一体化综合能源服务的一些思考。

第一个是关于做综合能源服务的企业怎么盈利？这个问题是每一个想转型做综合能源服务的企业，肯定都会思考的。因为现在大家想做综合能源服务，无非也是因为以前的业务不挣钱了，因为像纯做分布式光伏、做售电等等的企业，业务的利润都在不断被压缩。安悦节能告诉我，做综合能源服务其实也是很有挑战的，他们接触过很多同行，也不是每一家都能盈利。

我问了他们这个问题，做综合能源服务要盈利，关键是什么？安悦节能和我讲了很多，包括怎么控制成本、控制采购以及专业能力等。但他们特别向我强调，所有因素里面，最重要是要去研究清楚用能客户的生产。这个点和我前面调研报告中提到的，做虚拟电厂的关键思路可以说是不谋而合。我认为这的确是做综合能源服务，很重要的一个原则。

因为用能和生产是紧密相连的，你要先把企业的生产规律搞清楚了，才可能去给他设计提供更优的方案。像前面提到的制造业企业案例，你的太阳能制热该配多大规模、固体储热配多大规模、后续怎么运营、怎样峰谷套利，都要基于对干燥设备生产节奏的充分了解后去做，要不然可能干扰客户正常的生产。干燥罐产生的余热，还可以利用起来供滤油设备使用。这是很细节的场景，如果没去研究生产，就捕捉不到这个机会。

还有，很多工业类型的企业有一个特点，它对综合能源的需求是比较个性化的，因为不同情况的企业，生产情况差别很大。它不像做光伏和储能，项目流程非常标准化，一但定了就可以快速建成，快速复制。每一家企业，你都要去研究它的生产，因地制宜地去制定不同的方案。

安悦节能这次还和我分享了他们一个案例。是一家化工企业。这家化工企业生产过程中呢，会产生大量的副产氢。以前，这些氢气都是直接弃掉。但安悦节能发现这家企业呢，在生产过程中是需要使用大量热蒸汽的。结合这点需求，他们就设计了用氢气为燃料的蒸汽锅炉解决方案。项目总投资235万，一年收益就有406万，只用了7个月的时间就收回了投资。但有副产氢、有需要大量热蒸汽，这种场景是比较特殊，非常个性化。如果你缺乏对企业生产的洞察，很难发现其中的机会。所以我认为做综合能源服务，是需要一些耐心去研究企业生产的。

第二个思考，做综合能源服务业务要建立一种长期思维。什么意思呢？做综合能源服务有一个好处，是你可以不断地挖掘客户需求，开展新业务。这和很多做单一能源服务的模式，有着鲜明对比。比如单纯做光伏的，往往是做完一家客户，你就得去寻找下一家，业务要延续下去，你就得不断拓展新客户。

但综合能源就不一样了，对于同一家客户你可以持续深耕，不断在一家客户身上挖掘新业务。就拿前面的外企制造企业案例来说。安悦节能其实从2017年就开始为他们提供服务了。一开始是做了一个水蓄冷项目，利用厂区内的两个蓄水量为500m³的消防水池改造为了蓄冷水池，利用峰谷电价差较大的政策，在夜间机组蓄冷，白天电价高时仅需用放冷泵放冷，移峰填谷，平衡电网，降低白天峰值电时的耗电量，转移了尖峰负荷同时节约电费。

后来又接连做了售电服务、空气压缩机的节能改造服务、空调设备扩建等服务。再到后来才有了前面提到的太阳能光热、固体储热、余热利用还有地源热泵供冷供暖。而这可能也不是终章。根据安悦节能的规划，未来还可能有新的服务是可以做的。毕竟要实现全面零碳，是一个很大的课题。

第三个思考，做综合能源服务，不是单纯地增加业务类型数量，而是要让各种服务业务协同起来。这样可以把很多以前不能做的业务，变成能做的业务。像安悦节能给上述外企做蓄冷、蓄热，其实这背后还有一个前提，安悦节能还给它做了售电。如果蓄冷、蓄热不和售电捆绑着一起做，就可能出现无法落地的情况。举个例子来说，在2017-2020年，山东的电价低谷时段是夜间23:00-7:00（共8小时），谷电时段很长，又是在办公楼没啥人的夜间，水蓄冷项目运行很顺。但在2021—2024年，山东政策调整后谷电时间调到了白天11:00-14:00，只有3个小时，就会导致项目蓄冷不足（蓄冷项目蓄冷时间5个小时以上），项目无法充分运行。而如果你也为客户做了售电，那就可以自行灵活设置峰谷时段，以匹配蓄冷蓄热需要。

现在安悦节能给客户设置的峰谷时段，让储热、储冷都能运行。比如白天的谷电价，设置为从上午10:00到下午15:00，5个小时刚好是储蓄需要充满热的时间。如果售电公司是第三方，别人未必会愿意为你的蓄冷蓄热去调整峰谷时段。所以如果安悦节能只做蓄冷、蓄热，不做售电，这个项目很可能就没法落地。综合能源服务的精髓就在这里，通过多种业务的组合优化，实现服务商和客户的双赢。

所以，我认为综合能源服务一定是一个趋势，因为他会比单一的能源服务为客户带来更高的价值，或者说得直白一点就是让能源用户有更多获利。我今年看到很多各种各样的能源企业，都在扩展自己的业务边界。大家的起点都不同，但最终都会在同样的顶峰相见。那怎么才能走到顶峰呢？未来做综合能源服务，光伏、储能、充换电、供冷、供热、节能改造、虚拟电厂、售电、甚至供气等等，一定是全部都要联动起来。一开始你就要做通盘的考虑，优化整个能源系统结构，为客户带来了真金实银的能源节省，那才是能生存发展的综合能源服务。

要点总结：

综合服务的内容是非常多元的，但目的只有一个，就是通过多手段，同系统的而非单一的手段，实现能源互补协同，帮助能源用户节能降碳。

我国每年产生的工业余热的资源量，相当于10多亿吨煤，资源可以说相当可观。

储能其实不只有储电，还有储热、储冷相关的解决方案。这些技术对降低企业的用能成本十分有效。

为了替代燃气制热，安悦节能设计采用了“太阳能制热+电加热+固体储热”协同的方案。

通过固体储热，电加热装置可以用谷电，配合太阳能制热实现峰谷套利。

干燥罐用热后产生的冷却水中，还蕴藏有不少热能。为此，安悦节能采用了热泵系统的方案回收利用这一部分余热。

对于厂区办公楼的供冷和供热，安悦节能采用了地源热泵的解决方案。

做综合能源服务最重要是要去研究清楚用能客户的生产，把企业的生产规律搞清楚了，才可能去给他设计提供更优的方案。

做综合能源服务业务要建立一种长期思维，对于同一家客户你可以持续深耕，不断在一家客户身上挖掘新业务。

做综合能源服务，不是单纯地增加业务类型数量，而是要让各种服务协同起来。

很多能源企业都在扩展自己的业务边界，转型做综合能源服务。大家的起点都不同，但最终都会在同样的顶峰相见。