报告-非洲调研报告（一）：中国新能源企业在肯尼亚有什么机会？

2025-11-19

调研对象：肯尼亚政府能源机构、肯尼亚可再生能源协会、肯尼亚大型能源国企、肯尼亚本土私营企业，在肯尼亚的中国企业

调研日期：2025年11月1-6日

调研地点：非洲肯尼亚

调研内容：中国新能源企业在肯尼亚有什么机会？

背景介绍：

出海发展是中国新能源企业当前最大的发展主题之一。面对国内市场的内卷，越来越多中国企业开始把目标瞄向海外。不出海便出局，已成为国内新能源行业广为流传的一种声音。那海外的新能源市场机会，究竟是不是如流传中的那么大？中国新能源企业应该去哪些国家找机会，具体又该怎样走出去？有哪些风险和挑战需要面对？带着这一系列广受关注的问题，能源频道启动了出海调研行动。将亲自带队，去到世界各地，调研不同国家和地区的新能源市场发展情况，并探寻中国新能源企业的出海之道。

第一站，我选择了去非洲调研。在近10天的时间内，我走访了肯尼亚、赞比亚两个国家近30家和新能源相关的机构和企业，包括政府部门、新能源协会、当地的大型国有能源企业、私营企业、还有在非洲发展的中国企业。并且和赞比亚总统面对面进行了交流，探讨了中国新能源企业在当地怎么落地合作。在此期间，我还实地考察了多个非洲当地的新能源项目，包括工商业的、户用等，并深入非洲农村地区，调研了当地居民对新能源的真实需求。另外，还和大量有着丰富非洲经验的国内外企业家、新能源从业者进行了深度的沟通。

接下来，我就将我这次在非洲调研到的成果分享给你。由于这次的调研成果内容非常丰富，我将分多期调研报告向你呈现，以确保你能更全面、更深度地理解非洲这片热土的新能源机会。那在非洲出海调研第一期报告中，我将带你走进有着东非明珠之称的肯尼亚，带你看看当地新能源市场究竟是一个怎样的面貌，以及蕴含其中的机会。

（肯尼亚国家发电公司CEO的合影）

中国新能源出海非洲，为什么可能从肯尼亚开始？

我出海调研的第一个国家，选择了肯尼亚。为什么选择这里作为起点呢？从国别对比来看，非洲的54个国家中，肯尼亚有着相对不错的经济、自然和治安环境。肯尼亚总人口数目前超过5600万，排名非洲第七，并且近70%人口年龄低于30岁，人口处于增长状态。2024年，肯尼亚GDP达到1245亿美元，排名非洲第7，在东非国家中排名第2。有大量人口和良好的经济基础，就意味着该国对能源有巨大需求。肯尼亚作为东非经济的龙头国家，新能源在该国的发展趋势，可以说在很大程度上代表了非洲新能源市场的走向。

在这次调研过程中，我在同肯尼亚能源和石油管理局、肯尼亚可再生能源协会、等政府部门和机构交流后得知，从能源结构看，肯尼亚已经是一个以可再生能源电力为主的国家。

火电其实只占肯尼亚发电占比的17.36%，因为当地没有太多化石能源资源。肯尼亚的第一大电力来源是地热，占比大约26.13%。肯尼亚位于地球上最活跃的地质构造带——东非大裂谷上。因为地质构造原因，东非大裂谷下面的岩浆离地表很近，所以地下水温度很高，可以用来发电。肯尼亚的第二大电力来源是水电，占比24.16%，而主要的水电站集中在肯尼亚最大的河流——纳塔河上。

第三大来源是风光电力，总共占比大约25.5%。肯尼亚地处东非高原，所以风光资源都比较丰富。其中，太阳能在能源结构中的占比13.43%，其中并网的大型集中式光伏电站占光伏总装机的43.4%，自发自用型的光伏电站占比56.6%。风电在能源结构中的占比为12.07%，主要以并网型风电为主。位于肯尼亚北部的图尔卡纳湖风电项目，也是当前非洲最大的风电项目之一，装机量达到310兆瓦。不难发现，新能源在肯尼亚已经有了一定的发展基础。

（肯尼亚发电装机占比）

除了有新能源利用基础，肯尼亚还有交通及基础服务业方面的优势。位于肯尼亚东部沿海的蒙巴萨港口，是东非地区最重要的港口之一，是乌干达、卢旺达、南苏丹等非洲国家的主要海上门户，很多货物的进出都要经此港口。肯尼亚首都内罗毕也是东非的金融、商业和物流中心，很多来非洲发展的海外企业，都将非洲地区的总部设在了肯尼亚，便于向周边国家辐射业务。这里还是非洲版本的支付宝——M-Pesa的诞生地，这项科技公司在非洲户用光伏发展过程中，发挥了重要的作用，在后续的非洲调研报告中我会仔细讲解。

另外，肯尼亚有着良好的自然环境。虽然靠近赤道，但因为地处高原，年平均温度在22-26摄氏度之间，气候宜人并不炎热。社会治安环境也相对可控，好于很多的非洲国家。总之，综合多方因素来看，肯尼亚未来可能是很多中国企业出海非洲的切入点，了解清楚这个国家的新能源市场特征对出海非洲而言十分有必要。

（肯尼亚调研政府机构、国有能源企业、当地能源协会、当地企业、华为肯尼亚分公司以及各类新能源项目）

肯尼亚的“发改委+国家能源局”如何看待新能源？

那在东非明珠肯尼亚，新能源究竟有多大的发展机会？当地政府对发展新能源到底持什么态度？中国企业可以从哪些层面切入当地新能源市场？针对这些问题，我从肯尼亚政府、当地国有能源企业、当地私有企业三个维度做了调研，接下来就向你呈现。

我首先去到了肯尼亚能源与石油监管局（EPRA）调研，和他们能源效率部门的主管RONALD KETTER先生等多位高层人员进行了交流。探讨了肯尼亚电力体制改革、光伏储能项目审批、购电协议（PPA）签约机制、分布式发电政策等方面的话题。

（来到EPRA调研交流）

EPRA是肯尼亚能源领域最核心的监管机构，类似我国的发改委和国家能源局，负责对电力、可再生能源、石油天然气和煤炭等能源行业进行经济和技术监管。具体来说包括对电能生产、进口、出口、输电、配电的监管，制定和审批工商业及居民电价，审批能源项目许可、发电和售电资质，制定行业标准等。新能源项目的建设、并网、售电许可等环节，均需在EPRA备案或获批。来肯尼亚做新能源，EPRA是大多数中国企业绕不开的，一定会打交道的部门。

KETTER先生告诉我，要理解肯尼亚新能源市场以及有什么机会，就必须要先理解肯尼亚的电价挑战。根据EPRA统计数据，肯尼亚的零售电价水平按照人民币算，大概在1.2-1.6元/度之间。不论是民用电还是工商业电价都非常高，几乎是中国的2-3倍。

而高电价在肯尼亚当地导致了诸多民众的不满，降低电价是肯尼亚政府当前十分迫切的需求。这里需要特别强调一下，高电价对非洲国家的社会影响深远，可能远超一般人的想象。这不仅意味着民众生活、企业生产成本会更高，还可能引发严重的社会动荡，不容小觑。今年在南非地区，就发生了因电价上涨居民上街抗议的事件。

（RONALD KETTER先生向介绍肯尼亚的能源挑战）

所以仅从电价上看，就不难发现新能源在肯尼亚拥有相当大机会。因为低成本的中国新能源解决方案，不仅能够满足肯尼亚能源需求的增长，还有望降低当地的用能成本。然后尽管肯尼亚对新能源有着巨大的潜在需求，但并不意味着国内新能源行业的模式，可以简单地复制到非洲。有些国内主流商业模式，来到肯尼亚却可能行不通。

这里需要回顾下肯尼亚新能源的政策前几年发生的一个重大演变。在2008年，肯尼亚为了鼓励可再生能源的发展，出台了固定电价补贴机制。也就是发电项目按照固定电价签订购电协议合同。原理和我国以前的光伏固定上网电价基本逻辑类似。这一时期肯尼亚风光能源都得到了发展推动。

但因为国内电价太高引发了社会舆论，肯尼亚政府后来叫停了这种模式，政府还专门成立了“总统特别工作组”对所有购电协议进行审查。后来肯尼亚议会通过了一项“暂缓令”，暂停了对所有新并网项目的审批，并在2021年开始实行“能源拍卖机制”。什么意思呢？就是未来要并网的新的发电项目，不再采用固定电价上网，而是采用公开竞价来确定上网电价，谁的售电价格更低谁才能把电送上电网。

（RONALD KETTER先生向介绍肯尼亚的能源政策机制演变）

但这也意味着，上网新能源项目的收益会大幅降低。实质上在过去几年，肯尼亚几乎都没有新增的大型集中式新能源并网项目。直到去年，肯尼亚最大的发电公司KenGen才新启动了一个42.5兆瓦的光伏项目。所以就集中式光伏而言，肯尼亚政府当前较为谨慎。

但另一方面，EPRA代表的回答十分明确的表示，尽管集中式项目发展仍处于暂停阶段，但分布式的工商业光伏却拥有发展机会。肯尼亚政府当前十分鼓励发展分布式光伏和储能系统，只要符合当地的技术标准、施工方具备EPRA许可，并将电力采购合同（PPA）备案，投资者就可合法运营。EPRA代表还指出，他们在工商业项目中不仅是监管者，也承担着“调解者”的角色，若发生合同争议，仍可依法介入协调。

值得注意的是，我在调研过程中发现，我观察到的肯尼亚工商业光伏项目，主要以100%的自发自用为主，几乎没有余电上网的模式。不过EPRA代表透露，肯尼亚其实也已制定“余电上网”相关规则，允许工商业用户将余电输送电网抵扣电费。这套政策也叫“净计量政策”，其逻辑是分布式光伏自发自用后输送给电网的多余电力可变成积分，然后积分可用来抵扣从电网购买电的电费。例如一座工厂的屋顶光伏，白天余电上网，晚上没有太阳能需要从电网买电，这时就可以用积分来抵消电费。但该政策尚未全面实施，仅处于试点阶段，并且容量上限有限定，分布式光伏的容量大致设定在1兆瓦以内，而且整个市场的总容量不能超过100兆瓦。调研过程中多位人士也向我反馈，因为流程复杂收益低等原因，实际的项目中鲜有余电上网这种模式的存在。

除了工商业光伏，EPRA代表还表示，户用光伏在肯尼亚也拥有机会，是政府鼓励发展的领域。这里同样注意，非洲地区的户用光伏以自发自用离网模式为主，而非国内的全额上网或者余电上网模式。尽管肯尼亚在东非是经济状况相对更好的国家，但在大量偏远乡村地区，电网难以接入或者较为薄弱，导致乡村地区家庭大量缺电，这就为户用项目提供了发展空间。

（RONALD KETTER先生向介绍肯尼亚工商业光伏市场）

不过EPRA的代表也坦言，户用市场存在回款和信用风险，这是投资者需要谨慎的。据了解，即便在已有电力覆盖的城镇区域，肯尼亚的国家电网公司KPLC在部分低收入社区，想要收取电费也非常困难，居民缴费率也不太理想。而乡村地区收入能力普遍更低，所以面临不小的收款风险，投资者需要谨慎。所以建议企业若要进入这一领域，应从预付费体系和小额分期付款机制入手，逐步建立信用记录。

除了以上提到的限制和挑战，新能源在肯尼亚也可能开展一些在国内无法成立的商业模式。例如在交流时EPRA还提到他们有开放接入制度，未来将允许发电企业跨区域向用电方输电，也就是国内经常提到的“隔墙售电”，这将为跨区供电、直供工业用户等商业模式打开新的可能性。比如一家能耗型企业屋顶空间不足，投资者可以在有屋顶或地面空间资源的隔壁企业建设光伏电站，通过自建输电线路卖给能耗型企业，不受电网企业的限制。EPRA代表告诉我，只要土地权属清晰、双方签订购售电协议并备案审批，就可以合法执行。

（调研团队同EPRA代表合影）

中国企业如何同肯尼亚的国有能源公司合作？

除了KPRA这一政府机构，来肯尼亚做新能源，企业还经常需要和肯尼亚的三家能源国企KenGen、KETRACO、KPLC三家公司打交道。先简单介绍下这几家公司：

KenGen，全称Kenya Electricity Generating Company，翻译过来叫肯尼亚国家发电公司，是肯尼亚最大的国有发电企业，也是肯尼亚最大的电源投资方之一，地位类似于国内的五大四小发电集团。

KETRACO，全称是Kenya Electricity Transmission Company，也即肯尼亚输电有限公司，主要负责输电线路与电力调度。

KPLC，全称Kenya Power & Lighting Company，也即肯尼亚电力照明公司，主要负责配电与零售，是主要的购电方，这家公司几乎垄断了肯尼亚全国范围的配电和零售。这里需要注意，肯尼亚的输配电分别由两家公司经营，和中国情况不太一样。KETRACO+KPLC就相当于中国的国家电网。

这次来肯尼亚调研，我去了到KenGen公司做调研，并且和KenGen的董事总经理兼首席执行官Eng. Peter Njeng先生等高层进行了深度沟通。

（KenGen的董事总经理兼首席执行官Eng. Peter Njeng先生会面交流）

Eng. Peter先生向我介绍，KenGen贡献了肯尼亚60%以上的电力装机，他们公司90%以上的装机都是可再生能源。在未来10年，他们计划新增1500兆瓦的装机，主要地热为主，同时他们也寻求增加风光能源装机，目前的目标是增加370兆瓦风光装机。不过他补充到，如果肯尼亚的经济发展对能源有需求，这个数字会进一步扩大，肯尼目前希望未来能新增10GW的装机，并鼓励私营企业参与电站投资，将电力作为推动国家经济增长的主要手段之一。同时，KenGen在发展风光能源的同时，也越来越意识到储能的重要性，并且最近在计划建设一个10兆瓦时的储能。KenGen业务发展总经理还补充道，他们对电力领域同中国企业的合作保持开放态度，不止是新能源，未来甚至希望能在核能等方面开展合作。

通过交流我发现，投资需求是当地电力行业目前最刚性和强烈的需求。Eng. Peter先生坦言，他们计划的1500兆瓦装机需要大量投资，这对KenGen来说不是一笔小的投入，所以他们也在考虑在寻求项目融资的过程中，与有意参与的投资方建立合资企业推进项目建设。

（KenGen高层正在与探讨中非两国能源企业的合作点）

而KenGen和中国企业也是有合作基础的。他提到了KenGen和中国企业合作的一个代表性案例——中国开山集团在肯尼亚投建的地热发电制绿氨及化肥项目，这一项目的总投资高达8亿美元，其中涉及一个发电厂装机量达到165兆瓦的电站建设。在电站环节，KenGen和开山集团进行了合作，为开山集团的发电厂提供高温蒸汽。

虽然KenGen和中国企业有过大项目上的合作。不过有一个问题值得关注，就是对于很多中小型的私有企业来说，来肯尼亚投资建设电站，是否会和KenGen这样的本土大型国有公司形成竞争，甚至受到压制呢？KenGen的代表直言，竞争是一定会有的，但肯尼亚的市场是自由竞争的市场，鉴于他们亟需推进电力装机增长，也会考虑公私合作的模式，也即PPP模式，和私营企业合作设立特殊目的项目公司，共同推进项目。

对于中国新能源企业普遍关注的，在非洲投资发展的风险问题，KenGen代表也给予了建议。第一个是建议与肯尼亚的投资贸易部进行的沟通，通过该部门可以更细致地了解肯尼亚当地的投资政策细节。第二个建议是与在肯尼亚有实战经验投资者和能源企业沟通，了解各种项目过程中的风险细节。KenGen代表也表示，他们非常愿意帮助中国的新能源企业或投资者联系到相关方。如果你有相关需要，欢迎联系，我会帮你对接KenGen。

（KenGen回应中国企业在非洲发展的风险问题及建议）

私营企业在肯尼亚是怎么做新能源的？

除了大型国家能源公司，肯尼亚新能源市场也有大量私营能源公司的参与。他们的发展经验，对大多数想出海非洲的中国中小规模企业而言，或许有着更现实的参考。

在我来非洲调研的路上，不断有人告诉我，要调研私营能源公司在肯尼亚的发展，一定要去走访印度人的企业，因为在当地新能源市场中，他们是最活跃、市场占率最高的群体之一。一些肯尼亚当地的新能源从业者也告诉我，在工商业光伏EPC领域，印度企业的知名度远超中国企业。那印度企业为什么能成为肯尼亚新能源市场的主导之一呢？带着这个问题，我去调研了一家有着印度背景的新能源公司——ESKL。

ESKL以前主要为肯尼亚的KPLC公司提供服务，后来业务扩展到了光伏相关的EPC、运营和投资，已在肯尼亚开展了多个工商业光储项目，是当地最有影响力的新能源EPC公司之一。该公司的总经理Amitkumar Modh是一位印度裔工程师，曾在中东和非洲多国工作。这次调研的过程中，他和我深度讲述了他们在肯尼亚的发展智慧。而这次交流，Amitkumar先生分享了不少可能对很多中国企业来说具有颠覆性的认知。

（Amitkumar先生正在向介绍印度企业的发展逻辑）

当被问到印度企业在肯尼亚有什么好的发展经验时？他说了一句让人印象十分深刻的话：“我们不是‘外来者’，我们是这里的建设者。我们在非洲生活、纳税、雇人、养家——我们是肯尼亚的一部分。”这句话简单点说就四个字——深耕本地。深耕本地在很大程度上解释了为什么在肯尼亚当地，印度企业做的好的原因。这套逻辑如果与中国新能源企业的出海逻辑相比，其实可以发现中国企业出海的一个明显短板——本地化深耕不足。

为什么说本地化深耕如此重要呢？Amitkumar先生提到，外来的企业如果一来就想做大项目，几千万美元的投资，这其实是很难的。因为不了解这里的审批、税务、融资、社区关系、宗教背景等，面临的风险会更大。说的直白一些，项目可能不是死于技术，而是死于关系。

ESKL在肯尼亚已经建立了相对稳定的生态圈：从设备供应、工程施工、运维服务，到金融合作、社区沟通、政府审批，都有成熟的网络。他们公司一半员工是本地的，管理层的印度人很多也是长期居住在非洲的。当然，这背后也有历史原因。 我了解到印度裔在肯尼亚的存在已有百年以上。据肯尼亚官方数据，印度裔人口已经超过20万，在商贸、金融、建筑等领域拥有较强的影响力。虽然说中国企业在新能源技术方面是世界一流的，但在出海过程中如何更深地融入本地，我认为的确是要思考的问题。

（ESKL的服务基地调研）

Amitkumar先生还建议，在肯尼亚做新能源项目一定要重视质量。可能有部分中国企业会对非洲市场产生误解，认为非洲经济落后所以对质量的要求不高，甚至可以用低质量低价格去吸引客户。但从ESKL公司的经验来看，完全不是这样的。

实际上非洲客户现在对质量要求非常高。客户在同服务商合作之前，会做很多的调研和评估，他们已经越来越专业，不仅看重产品性能，还非常关注售后服务和产品生命周期。但即便是ESKL这种已经在肯尼亚深耕多年的企业，长期为KPLC这种大型国企提供服务的企业，也面临客户越来越高的审核要求，这也反映了客户的日渐理性和非洲市场的日益成熟。

后续在和另外一家印度背景的光伏EPC公司SpenoMatic Solar交流时，他们的高层也不约而同地提到了深耕的话题。并且很直接地指出，前些年有一些中国企业来到非洲，卖了一波产品就离开了，后续设备出了问题也找不到人，导致信任破裂。所以当地客户会更加倾向于选择在本地有深耕的服务商。

而我在调研ESKL公司的一个工商业项目时，项目业主的反馈进一步验证了这套逻辑。这个项目是一个屋顶光伏项目，业主是一位肯尼亚本地农场主，他表示农场之前一直用柴油机发电抽水灌溉，每升柴油超过200先令（约合11.4元人民币），成本非常高。而且以前每天都在担心停电，而光伏系统一旦建好，取代柴油发电系统，电费将大幅下降，维护也更简单。

农场主之所以选择ESKL公司为服务方，就是因为看重了他们在本地的深耕。ESKL公司不仅为项目提供了EPC服务，还会提供长达五年的维护服务，以确保设备的长期稳定运行。业主直言：“选择ESKL的原因很简单，他们不是卖完就走的人。之前有一家企业报价比ESKL便宜10%，但我们担心售后问题拒绝了那家公司。果然，那家企业后来就关门了。”

（农场的屋顶光伏和项目业主交流）

思考：

关于中国企业如何来肯尼亚做新能源，我有两点思考想和你分享。

第一个是关于非洲能源短缺的思考。众所周知，很多非洲国家非常缺能源。国内缺乏煤炭、油气等资源，因为经济比较落后，也没有充足的资金大量进口能源。那现在中国的新能源技术越来越成熟，成本越来越低，光伏风电的发电成本比火电还低，自然在非洲拥有机会。但其实我发现呢，比起化石能源资源的匮乏，非洲地区可能更薄弱的是电网。就拿肯尼亚来说，这个国家的的地热资源可开发量是10吉瓦，但现在的开发量只有10%左右。但为什么还有那么多人缺电、电价昂贵呢？一个很大的原因在于电网的薄弱。即便你有大量电源，也面临送不到用电终端的挑战。而电网建设是一个十分漫长的过程，在我看来即便在未来十年内，电网基础设施也很难有大的提升。所以在肯尼亚发展新能源，我认为中短期内一定是以分布式为主，包括工商业和户用。中小新能源企业去非洲做项目，要有意识地“绕开”电网。而做分布式光伏，场景就特别重要，这个情况和国内一样负荷为王，不是说来了非洲阳光充足就可以随地铺光伏板。一定要找到合适的场景，来非洲做新能源，更需要考虑电力怎么消纳的问题。

目前我了解到，在肯尼亚目前酒店、商场、钢铁厂、水泥厂、农业的工商业光伏都发展较快。肯尼亚的马赛马拉国家公园，是全球知名的观赏动物大迁徙的旅游胜地，但由于地处偏远地带电网难以接入，分布式光储供电成为最佳的选择。还有肯尼亚作为东非经济中心，现在房地产发展很快，我一路上就观察到很多正在建设中的高楼，所以当地对钢铁、水泥的需求旺盛，相关的工厂用电量高，采用分布式光伏可以有效降低用能成本。总之建议来肯尼亚做新能源的企业，不仅要研究当地的能源发展情况，也要充分研究清楚当地用能产业的发展情况。

第二个是关于中国企业出海非洲发展路径的思考。国内太内卷，这相比是很多中国企业要出海的主要原因，那出海非洲是否真是破内卷的良药呢？这次来非洲调研后，我的感悟是，既是也不是。为啥这么说呢？相比国内来说，非洲的确没有那么内卷，而且这是一个处于发展上升期的市场，潜在需求量很大，拥有大量机会。但另一方面，非洲并不是一个遍地黄金，来了就可以随地捡钱的地方。一路上我听到最多的一个词就是“深耕”，无论是当地政府、企业、协会，还是在非洲已经有所成就的中国企业，都提到了这一点。还有很多中国企业，对于出海非洲的风险很担心，比如担心被骗、担心政策变动、担心客户违约、担心投资收不回来。怎么规避风险？具体的方法有很多。但无论采取什么措施，都需要以深耕为前提，这才是规避风险的战略底层。一位在非洲发展多年的华人企业家告诉我，在非洲的十年，是成败的分水岭。他观察到在非洲发展十年以上的人，即便是白手起家的，大多也都取得了成功。总之，如果你想出海非洲，我的建议是一定要制定一份长远的战略规划。

关于肯尼亚新能源市场的总体情况，我先分享到这里。在后续的报告中，我将更深入向你分享肯尼亚新能源项目的实战商业案例，敬请期待。

要点总结：

肯尼亚作为东非经济的龙头国家，新能源在该国的发展趋势，可以说在很大程度上代表了非洲新能源市场的走向；

肯尼亚未来可能是很多中国企业出海非洲的切入点；

国内新能源行业的模式，并不能简单地复制到非洲；

就集中式光伏而言，肯尼亚政府当前较为谨慎，但分布式的工商业光伏却拥有发展机会；

投资需求是肯尼亚电力行业目前最刚性和强烈的需求；

印度企业在肯尼亚当地新能源市场中，是最活跃、市场占率最高的群体之一；

深耕本地在很大程度上解释了为什么在肯尼亚当地，印度企业做的好的原因；

在肯尼亚做新能源项目一定要重视质量，非洲客户现在对质量要求非常高；

比起化石能源资源的匮乏，非洲地区可能更薄弱的是电网；

在肯尼亚目前酒店、商场、钢铁厂、水泥厂、农业的工商业光伏都发展较快；

非洲并不是一个遍地黄金，来了就可以随地捡钱的地方，规避发展风险，需要以深耕为前提。

（调研团队同肯尼亚可再生能源协会、非洲微电网协会、世界资源研究所、肯尼亚标准局、东非电气工程师学会、肯尼亚能源学会等当地重要能源机构合影）