报告-三一硅能非洲调研报告：在非洲如何做矿山微电网？

2025-12-29

调研对象：三一硅能

调研日期：2025年11月7-8日

调研地点：赞比亚首都卢萨卡、赞比亚乔瓦矿山

调研内容：在非洲如何做微电网？

背景介绍：

在前几期的非洲一线调研报告中，我讲了肯尼亚、赞比亚的新能源机会，并分享了户用光伏在非洲的机会和做法。这一期，我将带你重点看看非洲新能源市场中，另外一个十分重要的领域——矿山微电网。

矿业是非洲最主要的经济产业之一，而采矿生产离不开电力。但由于矿区往往远离城市，非洲的电网薄弱，微电网便有了在矿区发展的潜力。事实上，很多非洲矿区只能依赖微电网供电，不过在以前，主要是以化石能源为主的微电网。但随着新能源技术的发展，以风光为主的新能源微电网，发展不断升温。

这次来赞比亚，我联系了矿山微电网领域的领头企业——三一硅能公司做调研。三一硅能是我国著名的装备制造商三一集团的下属企业，主要从事和新能源相关的业务。三一硅能业务包含光伏制造领域全产业链，并在源网荷储、微电网技术的融合应用中，取得了诸多突破发展，包括构建绿色园区、绿色矿山、绿色交通等。

依托三一集团的战略平台和全球化经验，三一硅能公司在海外布局了广泛的新能源电站开发业务，触达了非洲、亚太、欧洲、美洲等等市场。在近两年，三一硅能在多个国家打造了离网微电网项目，包括目前非洲最大的矿山微电网项目——赞比亚瑞达矿业光储柴微电网项目，成为中国新能源企业海外发展的新标杆。

这次调研，我不仅去到了三一硅能的赞比亚总部交流，还驱车10多个小时，下到了他们在赞比亚的一个矿山微电网项目现场调研。那在非洲怎样做矿山微电网？三一硅能又有什么发展经验值得借鉴呢？下面就向你汇报我这次的调研成果。

（在三一硅能赞比亚总部调研）

非洲矿山微电网有何市场机会？

为什么针对非洲的调研，我要专门出一期关于微电网的报告呢？其实在之前有提到过，矿山开发是非洲地区非常典型的高耗能行业，矿山微电网市场也拥有不错的市场空间潜力。

下面就详细讲讲，非洲为什么需要矿山微电网，这个市场到底有多大。

这里我以铜矿开采为例来讲讲。先给你详细拆解一下，铜矿的开采流程和用电需求。一般来说铜矿的开采，主要分为采矿和选矿两个环节。采矿就是把矿石从地下挖出来，选矿环节则是把矿石加工成铜精粉。

先来说说采矿的具体流程。采矿可分为露天采矿和地下采矿两种方式。相对来说，赞比亚的铜矿大多采用露天开采。

露天采矿的工艺流程大致可分为四个环节：穿孔、爆破、采装、运输。

穿孔是指在矿体中钻出一定大小孔，用于装填炸药；爆破是将用炸药将岩块破碎至可采装的大小；采装是将破碎的矿石装入运输设备；运输是指将矿石从采矿场运输至选矿厂。这几个环节主要用到的设备包括：

牙轮钻机：用于在矿石上钻孔，为爆破做准备；

挖掘机：用挖掘机装载矿石；

重型矿卡：把矿石从采矿区运到选矿厂；

推土机：平整道路，清理现场；

有的矿场可能还会用到矿石破碎机和输送系统，将爆破后的大块原矿破碎至可运输的块度，并用传送系统来运输矿石。

这些设备工作都需要消耗能源，钻机、破碎机、输送系统主要消耗电能，挖掘机、运输车辆等要消耗燃油。

（采矿流程图）

说完采矿再来说说选矿。选矿的工艺流程可大致分为四个步骤：破碎、磨矿、浮选、脱水。

破碎的目的，是把从采矿区运来的大块矿石破碎成小块，从几十厘米破碎到只有2-3厘米。主要的工作设备是破碎机，破碎一吨矿大概需要1至3度电。

磨矿的目的，是把破碎后的小块矿石，磨成直径零点几毫米的粉末。其过程用到的主要设备是球磨机，这是整个选矿厂最核心，也是最耗电的设备。工作原理是在一个巨大的圆筒中，装入大量钢球，矿石和钢球一起在筒内翻滚。在钢球的冲击和研磨下，可把矿石磨成粉末。一台中型球磨机的用电功率，可达到几百千瓦，处理一吨矿石需要5到10度电。

特别的是，球磨机一般需要24小时不停运转，不能随意停机。因为球磨机一旦停机，矿浆会沉淀凝固在筒内，再启动非常困难，而且频繁启动大功率电机，也会造成电能大量浪费。

浮选目的，是用化学方法把铜从矿粉中分离出来，得到铜精矿。其工艺原理，是在矿浆中加入特殊的药剂，例如捕收剂、起泡剂等。铜矿物颗粒会附着在气泡上浮到液面，形成泡沫层。把泡沫层刮出来，就得到了铜精矿。

浮选工艺用到的主要设备有，搅拌用的浮选机和输送矿浆用的泵。处理一吨矿粉大概需要消耗1-6度电。其工作特点也是必须24小时连续运转，不能随意停机，因为浮选药剂需要连续添加，以保持稳定的化学环境。

脱水的目的，是把铜精矿中的水分去掉，得到干燥的铜精粉，方便运输和冶炼。其工艺流程大致为浓缩、过滤、晒干。浓缩过程要用到浓缩机，过滤过程要用到真空泵除去水分，另外还要用到砂泵输送矿浆。

相对而言，选矿的能耗高于采矿，因为有球磨机这样的高耗能设备，并且用电设备也更多。一般来说，选矿可占到矿区总用电量的70%以上。

（选矿的工艺流程图）

下面再来说说非洲矿山生产面临的用能挑战。

第一个，电力供应短缺是常态。这一点在之前其实已经给大家提到过。像撒哈拉以南的非洲地区，电力普及率只有50%左右，农村地区更是40%不到。还有赞比亚，80%的电力依赖水电，一旦干旱，电力供应就崩溃，每天电网供电只有3-4小时。而刚刚提到过，矿区的很多生产设备，是需要24小时连续运行的，如果每天供电只有几小时，设备闲置、启停带来的损失可以说会高得令矿主无法承受。

第二个，电网难以接入矿山地区。由于很多矿山都处在相对偏远的地方，导致市电难以送达。如果要修建专门的输电线路，成本将极其高昂。比如我这次去实地调研的矿山项目，从赞比亚首都卢萨卡出发，正常情况下单程驱车需要6至7小时才能抵达。而且路况不佳，为电网基建以及后期的维护，都带来了极大困难。

那怎么办呢？既然没有电网，很多矿山只能靠柴油发电机发电。但柴油发电成本十分高昂。有多贵呢?按照当前的技术水平，假如柴油价格为8元/升，那发电成本将达到3元一度。如果矿山的位置在一些更偏远的地区，运输费用会更贵，发电成本也会更贵，极端情况下甚至能达到5元以上。

而且柴油要运送到矿区，也要经历很长时间。考虑到非洲地区的公路设施，物流能力都比较落后，所以柴油供应也面临不稳定的风险。另外，柴油发电机噪声较大，24小时不间断发电，对矿场的生活区也有噪声影响。而纵观这些痛点，都有望通过新能源微电网来解决。所以由此可以推断，新能源微电网在非洲矿山有着极大潜力。

（调研团在前往矿山调研的途中

遇到公路损坏汽车难以通过）

不只是铜矿开采需要新能源微电网，非洲各种矿产的开发都可能需要。

非洲的矿产资源种类繁多、储量丰富，被称为"世界原料仓库"，矿产资源总价值约占全球23%。从储量来看，非洲在多种关键矿产资源方面，处于全球领先地位。钴储量占全球50%以上，锰占60%以上，铂族金属占80%。其中钴、锰、锂等资源，已成为发展电动汽车电池的战略性关键原材料。

另外非洲还拥有全球最大的磷矿（59.5%）和铝土矿（56.1%），以及铁矿、重砂矿、钾盐、铀等矿产。

据世界银行2025年发布的研究报告，非洲已发现的重要矿床有1888个，其中586个是在产的矿产，另外还有539个已进入勘探、开采可行性研究阶段。可以预见，非洲矿山微电网市场是一个确定性相对较高，并且规模很大的市场。

另外，中国企业与非洲在矿产资源开采领域，已经有很深的合作，已参与到铜、钴、黄金、铁矿石和锂矿等领域的开采合作中。无论是大型央企、国有企业，还是民营企业都有参与非洲的矿业。这为中国新能源企业，进入非洲矿山微电网市场，也提供了一些捷径。

（调研团在调研赞比亚

乔瓦矿山的换电站）

三一硅能是怎样做矿山微电网的？

接下来，我们就看看中国企业在非洲做过的，矿山微电网方面的标杆项目——三一硅能公司在赞比亚做的乔瓦矿山光储微电网项目。

该项目是三一集团在非洲地区的“绿色矿山示范区项目”，项目从2025年3月5日启动到6月5日并网，仅用三个月时间就完成了建设。我这次调研，对该微电网项目进行了全面的实地调研。与三一硅能的项目负责人、运维团队以及项目业主代表，围绕项目规划、技术方案、施工组织、运维管理、商业模式等问题，展开了详细的讨论。

先给你介绍一下项目的基本情况。

项目的业主方是赞比亚鸿运德科有限公司，这是一家中资企业在赞比亚注册的公司。这家中资企业来自湖北，常年从事海外有色金属开发，包括铜矿、金矿等。这家企业在非洲已有多年发展，具备较强的资金实力和非洲运营经验。

微电网项目一共分为两期，一期项目主要包括5兆瓦光伏和6兆瓦时储能，并配置了14台逆变器和两台3150千伏安和1600千伏安的光伏箱式变电站，光伏组件采用了三一硅能公司自产的组件。一期项目已建设完毕，正常情况下，每年发电大约860万度。

（调研团在乔瓦矿山光储微电网项目调研）

目前，这5兆瓦光伏发出的电，几乎能完全被消纳。目前该矿山也在刚开始投产，产能还没有达到规划水平。矿山规划的年产能是3000吨精铜粉，到2025年底，矿区每日可以处理约2万吨铜矿石。所以为了满足未来的用电需求，矿区还规划了二期微电网项目。

二期项目将增加7兆瓦光伏和30兆瓦时储能，总计12兆瓦光伏和36兆瓦时储能。根据规划，采矿区未来要建设独立的光储微电网，包括2兆瓦光伏和6兆瓦时储能，专供采矿区的生产和生活用电。

这里向你解释下，为啥采矿区要采用独立微电网。因为采矿区和选矿区是分开的，地理上有一段距离。采矿区位于山上，距离选矿厂约40公里，选矿区主要在地势平坦交通相对便利的位置。所以采矿区单独建微电网，减少了输电线路的投资建设。

不过除了光伏和储能，矿区仍然保留了一部分柴油发电。因为光伏和储能，尚不能完全满足矿区的用电，所以还需要柴油发电做托底。那光、储、柴，这三层电源是怎么协同供电的呢？

在白天光照充足时，光伏直接供电给矿山的生产和生活用电。

储能主要用于平抑光伏间歇性，在夜间提供供电支撑，还有在阴雨天补充电力。

柴油发电机主要是作为应急备份使用。当光伏不足、储能存储的电力也有限时，启动柴油发电，确保供电的可靠性。

总体来说，就是"日间光伏+夜间储能+应急柴发"模式。注意这个模式的核心，还是让光伏和储能承担主要供电任务，柴油发电机只是应急备份。

整个微电网系统，采用了统一的能源管理系统（EMS），来对光储柴进行协同管理。它相当于能源调度的大脑，功能包括：

实时监测光伏发电量、储能电池状态、矿山负荷变化；

自动决策三层电源的启停和功率分配；

精确匹配发电和用电；

优化运营策略，实现微电网经济性最优。

据矿山工作人员的介绍，能源管理系统可以实现毫秒级的响应速度。通过这个光储微电网项目，客户的用电成本降到了1块钱左右，相比之前2块多钱一度的柴油发电，实现了成本的大幅降低。

（矿场负责人正在向非洲调研团

介绍微电网的光储设施）

说完了矿山微电网的构成，下面说说这类微电网项目是怎么赚钱的？

在这个项目中，三一硅能有着双重身份。它既是电网项目的投资方，也是EPC总包方，包揽了工程、采购、施工等工作。也就是说，三一硅能既出钱又出力。

除了挣EPC方面的服务费，三一硅能主要通过售电来回收投资。矿山业主利用自有资金筹建矿山，采用购电协议模式与三一硅能签署长期电力购销协议，业主按实际用电量支付电费给三一硅能。

对业主来说，这样的好处是无需承担大额初期投资，因为光储微电网的投资可能要几千万甚至上亿。只需按用电量支付电费，降低了投资压力。当电费缴纳到一定年限，三一硅能收回成本后，之后收取的电费就是纯利润了。

那这类矿山微电网项目，一般需要多久才能收回成本呢？我通过多方调研，了解到不同的项目差别可能会很大。短一些的可能三五年收回投资成本，也有可能高达七八年以上。投资者需要根据自身的风险偏好选择项目。

（矿山微电网的控制中心）

下面说几个在非洲做矿山微电网项目，需要注意的挑战。这是很多来非洲做微电网项目的亲历者，在实践后发现的。如果你没做过，可能很容易忽视。

一个是物流方面的挑战。像赞比亚是内陆国，设备必须通过坦桑尼亚的港口进口，物流周转比较繁琐，加之非洲国家的清关、运输、物流等环节复杂，物流效率不如国内稳定，容易导致项目延期。所以做项目一定要对物流有预判，提前采取措施。像三一硅能，就采取了前置清关、专线运输、关键设备空运等防控措施，来提高物流效率。

另外，非洲运输道路狭窄且颠簸，箱变、储能集装箱的大型设备很难运进去。如果遇到下雨天，路况会更加恶劣，增加工程难度。这些情况和风险都需要提前预判，比如是否要考虑避免在雨季运输。我在去矿区调研的时候，在路上就多次遇到了行路难、越野车在凹凸不平的土路上多次抛锚的情况。三一硅能还向我提到了一个细节，他们项目团队还曾多次组织自发修路，以保证设备顺利运入。

除了物流，施工组织也是个需要重视的挑战。由于本地化的员工在专业技能方面缺乏基础，如何确保施工人员能胜任相关的工作，保证工程质量也是一大挑战。对于这个问题，三一硅能的做法，我觉得可以借鉴。他们的施工人员，采用中国师傅带领本地工人的模式。简单的体力活由中国师傅和本地工人共同完成，复杂的技术工作由中国团队自主完成，以确保工程质量和技术指标。

（赞比亚首都前往矿山的泥土路）

还有一个挑战是微电网的运营。因为矿区偏远、人烟稀少，微电网运维很难配备大量的运维人员。那三一硅能是怎么做的呢？他们采取了少人值班加远程监控的运维模式。矿场的运维团队有3人，主要负责日常巡检、设备维护、清洗等现场工作。但这支小规模团队并非孤立运作，而是与国内总部建立了实时的数据链接和远程支撑体系。现场所有的关键数据，发电功率、储能状态、电压电流、告警信息等，都可以实时送回国内总部，由专业人员进行远程监控诊断。

这里还有个细节，在偏远地区如何通过网络把数据传回呢？我在矿区了解到，他们是通过星链无线来传送数据的。通过这种方式，一是降低了本地运维成本，不需要配备大规模的现场技术团队；二是确保了及时响应，一旦出现异常，总部可以迅速判断并下达处理指令。

不过三一硅能的项目负责人坦言，运维工作量实际上并不大。只要施工期间质量把控好，电站就不会经常出现问题，运维的主要工作就是定期清洗以保证发电效率。总之，这类微电网项目的运维成败关键在于前期设计和施工质量，而非后期的密集维护。

（矿山微电网项目中的赞比亚本地员工）

讲到这里，可能有人会问，在非洲的矿山微电网方面，中国企业有没有和三一硅能合作的可能呢？这次调研的过程中，三一硅能告诉我，他们其实非常欢迎合作，并且提到了一些具体的合作点。

一个是EPC施工分包方面的合作。在EPC方面，三一并非所有环节都亲力亲为。也有一部分工作是外包出去的，这为国内有经验、有能力、能接受三一成本管控的EPC和施工团队，提供了直接的合作机会。

二是在设备采购与供应上的合作。 三一的采购环节虽然管控严格，但并不只用自己的产品。这为设备供应商进入三一的供应商平台提供了机会。

三是项目信息共享与“联盟”。三一硅能的负责人表示，他们作为非洲当地的深耕者，每天都会收到很多项目信息，很多项目三一做不了。 但三一做不了，不代表其他中国企业做不了，这里面也是有合作机会的。

（三一硅能负责人向介绍

在非洲矿山方面的合作机会）

工商业光储微电网在非洲还有哪些机会？

其实类似的微电网，不仅在非洲矿山领域有应用，在很多场景都可以利用。在我看来，这不仅能解决当地能源短缺的问题，甚至可能重塑一个新的非洲。

下面我想再带你看一个很有意义的非洲微电网项目。这个项目是我国的派诺科技公司，在西非的马里做的一个制药厂微电网项目。

项目的业主也是一家有中国背景企业，人福（非洲）药业公司。这家企业是药业领域，中国企业出海非洲的代表，已深耕非洲市场十多年。

（人福药业非洲马里微

电网项目的光伏设施）

由于马里的电力供应不稳定，在该微电网项目建设之前，人福药业在马里长期面临生产方面的挑战。因为药业的生产对生产环境有很精密要求，诸如发酵、化学反应等生产过程，对温度、压力、时间等控制参数的要求是很严格的。如果电力供应不稳定，如电压不稳定，甚至不定时停电，会导致生产设备失控，造成成批量的产品报废。

所以医药生产对电力供应质量的要求也非常严格，电能质量的供应标准，是写进了药业生产的GMP规范里面的。GMP是啥呢？ 它是Good Manufacturing Practice的缩写，翻译成中文也叫，良好生产规范。这是制药、食品等行业要遵循的一套强制性标准。

为此，原有的用电主要依赖柴油发电，导致用电费用较高。在这样的背景下，人福药业的非洲工厂选择了用光伏微电网来解决供电稳定和高电价的挑战。这个项目是西非地区首个制药行业的光储微网示范项目，也是马里首个实现100%绿电供应的药企项目。项目总投资16.5亿西非法郎，约合人民币2070万元。

派诺科技作为该微电网的技术提供方，提供的解决方案包含，供电侧最大发电功率为2004.46 千瓦的光伏，1000千瓦/2088千瓦时磷酸铁锂液冷储能。微电网的控制系统，采用了派诺科技自研的PMGC-3000控制系统。系统可集成光伏发电、储能系统与智能控制，智能调度系统实现光-储-负荷最优匹配，并通过毫秒级切换技术保障关键设备不间断运行。

该微电网项目于2025年6月投产，年均发电量预计为320万度，可以满足制药厂100%的用电，生产稳定性随之提升到了99.9%。另外，这一微电网项目实现了让制药厂的用电成本下降了70%之多，每年省掉柴油82万升。这是啥概念，按照马里2025年9元一升的柴油价格，购买柴油发电的燃料费一年就是700多万，算下来3年的柴油燃料费，就超过了微电网的投资成本。

目前，这个项目已成为当地的标杆能源项目，为非洲离网及弱网区域的工业企业，打造了一个新的能源供应模板。对非洲地区来说，我认为意义太大了，因为这样的微电网，可复制的场景太多了，纺织、农场、食品加工、渔业养殖业、酒店、医院、学校、工业园、物流园，这种微电网模式可能会重塑非洲的经济和社会面貌。派诺科技这个微电网项目的负责人孙振龙和我说了一句很经典的话，非洲无电地区的工业觉醒，始于中国绿电的 “精准滴灌”。

（在派诺科技调研）

工业的觉醒，我觉得这个词充满了未来想象。以前人们常说，石油是工业的血液。但新能源微电网，将是非洲新工业的血液。

我最近还关注到一件事，派诺微电网项目所在的马里，2025年也陷入了严重的能源危机。马里的发电主要来自水电和燃油发电，而燃油完全依赖进口。由于地缘冲突的原因，燃油运输路线被切断，导致燃油供应量不足，很多人在加油站需要排队加油，黑市上面的油价价格甚至飙升数倍。一些电厂也出现燃料供应不足，部分地区每日供电时间小于6小时，很多工商业企业面临崩溃。如果有分布式的光储微电网，马里的能源供应安全或许将是另一番面貌。

思考：

关于非洲的微电网市场，我想分享两点思考。

第一个是关于投资回收周期的思考。计划和拟定好合理的投资回收周期，对于项目的成败来说十分关键。为啥这么说呢？这里面主要涉及到对风险的考虑。

还记得前几期的非洲调研报告中，我讲过深耕对出海非洲的重要性吗？很多人建议中国企业出海非洲，不要总想着赚快钱，而是要深耕本地。但后来随着调研的深入，我发现一些中国企业想赚快钱，其实并非完全出于对快的追求，而是出于对风险的考虑。

就拿矿山微电网项目来说吧，如果投资回收周期比较长，你很难预测在那么长的时间内，会不会发生什么不可控的风险。比如购电的矿山企业倒闭，政府政权更替造成的政策不稳定，地缘冲突等等。

我交流过多位中国投资者后发现，对于矿山、工厂、商超之类的微电网项目，他们普遍希望把投资周期控制在五六年以内，对于一些风险较高的地区，甚至希望把风险控制在两三年以内。有投资者向我表示，像刚果金这类国家，投资回收周期超过2年的项目，他几乎会一把否决，看都不看。

所以本质上说，对投资回收周期的把握，实际是一道风险题。不过对风险的控制，除了关注回收周期，我认为也有一些更高级的解法。

例如在客户选择上下功夫，把高质量客户做精。比如选来自欧美的矿业公司，这类业主虽然准入门槛高，但“更守信”、“履约能力强” 。还有在客户尽调方面做足工作，向三一硅能在选择业主时，我就了解到，他们会让客户出具足够多的材料，证明矿山项目的稳定运营周期足够长，矿山在运营六七年之后，还能有稳定的产出。

另外我还了解到，一些欧美的能源企业，在做矿山微电网这类项目时，会把风险金也纳入报价。这是一种专门用于覆盖不确定性风险的成本预备金。加入了这个资金项，微电网投资者最终向客户报出的价格是：基础成本+标准利润+风险金。不过三一硅能负责人向我提醒，而这种模式意味着，企业必须要有合理利润，不能搞低价中标，否则保证不了交付质量。

总之，客户筛选是风控的第一道，也是最重要的一道防线。不能盲目看机会，而要用逻辑去做好风控。不清楚这些逻辑，企业“很难赚到认知之外的收益” 。

第二个是关于微电网延伸机会的思考。这次我在赞比亚调研，还有一个有趣的发现。中国那么多做微电网的企业，为什么三一硅能在非洲会跑在前面？

目前在赞比亚，三一硅能已经开展了5个微电网项目，可以说在这方面是绝对走在前面的中国企业。是因为他们真的非常看好非洲微电网的前景吗？一番调研下来，我发现这个答案是，但也不完全是。其实他们发展微电网，还有一个很大的雄心，就是推动矿山机械、还有物流运输的电动化。

大家都知道，三一硅能的母公司三一集团是全球领先的工程机械制造商。如果能靠光储微电网拉动他们电动挖掘机、电动矿卡的发展，那将会是一盘更大的棋，拉动的是一个万亿级的市场。所以他们不仅仅是在开拓能源方面的新市场，而是在建立“能源+产业”的全新工业生态。

目前，三一在赞比亚做了全球首个“微电网+短倒运输”的项目。为矿区提供了微电网、换电站、电动装载机、电动矿卡在内的整体解决方案。另外他们还计划在赞比亚投资建设长途充电网络。赞比亚的运力高度依赖公路 ，仅赞比亚到津巴布韦等线路的重卡保有量就超1万台。推进重卡物流电动化，不仅能为赞比亚节省用于柴油采购的巨额外汇，也能为中国电动重卡打开巨大市场。

所以你看，微电网撬动的不只是能源产业本身，还可能是能源产业下游链的产业。用这个视角去看待微电网，你将看到一个更大的市场。

（乔瓦矿山项目中三一提供的

电动挖掘机和充电桩）

要点总结：

矿山开发是非洲地区非常典型的高耗能行业；

一般来说，选矿的能耗高于采矿，选矿可占到矿区总用电量的70%以上；

无论是大型央企、国有企业，还是民营企业都有参与非洲的矿业，这为中国新能源企业，进入非洲矿山微电网市场，也提供了一些捷径；

因为光伏和储能，尚不能完全满足矿区的用电，所以还需要柴油发电做托底；

矿山微电网投资成本回收，短一些的可能三五年收回投资成本，也有可能高达七八年以上，投资者需要根据自身的风险偏好选择项目；

在非洲做微电网项目，一定要对物流有预判，提前采取措施。

三一硅能公司，采取了少人值班加远程监控的运维模式来运维微电网，但这类微电网项目的运维成败关键在于前期设计和施工质量，而非后期的密集维护。

中国企业和三一硅能在矿山微电网方面，可在EPC施工分包、设备采购与供应、项目信息共享方面进行合作；

非洲无电地区的工业觉醒，始于中国绿电的 “精准滴灌”，新能源微电网，将是非洲新工业的血液；

一些中国企业想在非洲赚快钱，其实并非完全出于对快的追求，而是出于对风险的考虑；

三一硅能在非洲发展微电网，还有一个很大的雄心，就是推动矿山机械、还有物流运输的电动化；

三一硅能不仅仅是在开拓能源方面的新市场，而是在建立“能源+产业”的全新工业生态。