报告-紫电捷控调研报告：交直流微电网怎么做？

2025-06-23

调研企业：北京紫电捷控电气有限公司

调研日期：2025年5月22日

调研地点：北京

调研内容：交直流微电网怎么做？

背景介绍：

在之前的报告中，我讲过不少和微电网有关的内容。细心的读者或许已经发现，一些微电网的输配电方式，并不只有交流电，有很多采用的是直流输电，或者交直流混合输电的形式。什么情况下，我们需要建直流微电网或者交直流微电网？具体又怎么建呢？

为了弄清楚这些问题，这一站我将带你去看一家在交流微电网建设方面的资深科技企业——北京紫电捷控电气有限公司。这家公司成立于2009年，是专业从事电力电子技术应用的国家级高新技术企业，目前的主营业务线主要围绕配网电能质量优化及新能源交直流微电网建设展开，具体包括相关产品的研发、设计、制造及系统解决方案提供。为小米汽车工厂、冬奥会提供过电力服务。

在交直流微电网领域，紫电捷控有很多实战经验，为大型的汽车制造厂、大型产业园、高速公路、零碳乡村都提供过服务，北京第一个大型商业写字楼光储直柔微电网、零碳建筑技术集成商示范工程，就是他们做的。紫电捷控还参与过很多微电网重要行业标准的制定，包括《建筑智能微电网工程设计标准》、《建筑新能源应用设计标准》、《构网型储能变流器接入电网测试规范》、《零碳建筑电气与智能化设计》等。

这次我去紫电捷控调研，和紫电捷控总经理隋总以及多位高管、技术工程师进行了深度交流，对交直流微电网认知提升了很多。下面就把我这次的调研成果分享给你。

（紫电捷控总经理隋总向介绍交直流微电网技术）

什么是交直流微电网？

交直流微电网的概念，我们在之前的报告中有提过。它是一种同时包含了交流母线和直流母线的小型发配电系统。其中交流子网通常和大电网相连，交流子网和直流子网之间，通过双向变流器（能量路由器）连接，两个子网之间可以实现能量流通、功率互济。接下来我将结合我在紫电捷控的调研，更深入讲讲它的应用和发展趋势。1.PNG

为什么要发展交直流微电网呢？一个重要原因是因为随着新能源的发展，微电网内直流类型的电源越来越多。这个主要指的是分布式光伏和储能。同时，直流类型的负荷也在增加，全社会的用电负荷，总体呈现出往直流负荷发展的趋势。最典型的就是直流充电桩。现在的电动汽车为了追求充电速度，快充、超充，功率越来越大，那采用直流充电效率是更高的。再比如说数据中心，本质上说它里面的各种GPU、CPU、存储器等等设备，如果能用直流电来直接为数据中心供电，效率也会更高。还有空调、冰箱、照明等等日常用电设备，也呈现直流化用电趋势，比如你购买空调时，可能会听到有人推荐直流变频空调。所以，如果微电网内有大量直流发电源和直流用电设备，那把他们组合起来形成一个直流子网，自然能提高用能效率。省去了交直流电转换的过程，不仅省了设备钱，还省了转换过程中的能量损失。2.PNG

交直流微电网一般应用在哪些场景下呢？现在用的比较多的有下面几种。

建筑光储直柔微电网。对于很多想实现零碳的城市建筑，比如酒店、商区、办公楼、别墅等，就适合建设交直流微电网。因为这些场景多是以分布式光伏为绿电来源，而且本地的很多负荷也是直流用电。实际上建设建筑光储直柔微电网，也是现在大多数建筑实现零碳的主流路径。

光储充电站、光储柴微电网。这个场景也很好理解，刚刚讲过，快充、超充都很适合用直流电。今年很多的充电桩企业，都纷纷推出了兆瓦级的超充，不到20分钟就把电动大卡车充满。而如果仔细了解下，会发现都用的直流充电方案。

工业直流微电网。直流用电比较多的工业场景，比如当前比较火的绿电制氢微电网。这个场景主要的负荷——电解水制氢用的是直流电，所以微电网里面需要包含直流网。

还有一个比较特殊场景，叫双台区柔直互联。这个场景也是紫电捷控做微电网比较有特色的一个点，凭借在这方面的技术优势，它们做了很多相关的微电网项目。

那什么是双台区柔直互联呢？下面我来着重讲讲。简单来解释，双台区柔直互联就是将两个低压配电台区通过直流微电网相连，形成交直流混合的微电网。看看下面这张图，就可以很直观地理解啥是双台区柔直互联了。

那用直流微电网来实现双台区的互联有啥用呢？这里我先简单介绍下配电台区的概念，对电力系统不太熟悉的部分读者可能没听过，但这是理解双台区柔直互联的前提。配电台区是配电网中的最末端单元，一般指一台配电变压器的供电范围。供电范围内的设备包括输电线路、用电负荷，现在可能还有分布式光伏、储能等。从后面这张图中，你可以很直观地看出来什么是台区。

双台区柔直互联最核心的一个作用，是解决两个相邻的配电台区之间，负载不平衡的问题。下面我举个例子来说，比如有两个相邻的供电台区，A和B。正常情况下，两个台区的变压器容量，和台区内的用电负荷是相匹配的。两个台区的运行也互不干扰和影响。

但某一天呢，A台区内想加装一个充电站，这时A台区的变压器容量可能就不够用了。那如果要安装充电桩，就必须给A台区的变压器扩容，增大变压器容量。但如果B台区内，如果因为某些原因变压器有富余容量，比如某些高耗能用电设备拆除了，就可以有另外一个解决办法。

此时我们可以用直流微电网，把A、B两个台区连起来，用B台区富余的变压器容量来供A台区新建的充电桩使用，这样A台区就不用花钱去扩容变压器了，B台区的富余容量也得到了一个有效利用。

双台区柔直互联，还可以用于解决分布式光伏因变压器容量不足上网难的问题。比如A台区内的光伏如果装得比较多，要上网的电力超过了A台区变压器的容量，那如果B台区变压器有富余容量，则一部分光伏电力就可以通过直流微网送到B台区，然后通过B台区的电压器上网。原理可以参照下图：

两个交流配电网为什么不能直接相连，而要通过直流微电网来互联呢？这主要是因为一些电力技术固有瓶颈造成的，涉及到的专业细节技术比较多我先不展开讲。总之你记住一点就可以，两个变电台区要连通起来实现安全、可靠、更可控的能量互济，就必须要通过直流微电网来连通。

建设交直流微电网，有几个关键设备一定会用到，这里需要向你介绍下。

STS无缝并离网切换单元。STS是Static Transfer Switch的缩写，也叫静态转换开关。简单来说它的作用就是一个开关，可以断开交流子网与直流子网的连接。那它和一般的电源开关有啥不一样呢？主要是它可以不断检测电网的状态，包括电压、频率等参数，并根据微电网的需要，实现毫秒级的切换。比如交流网侧如果出现故障，它会断开，当交流网侧故障回复后，又立即连上。

ACDC交直流双向变换单元。这个指的主要是交直流转换器（AC/DC转换器）。交流子网中的交流电，可以通过它转化为直流电到直流微网中。同样的，微电网内的直流电也可以通过它变成交流电，送到交流子网中。1

DCDC功率变换单元。这个指的主要是直流-直流转换器（DC/DC转换器），通过它可以转换直流电的电压。微电中直流电源设备的输出电压，还有各种直流用电负荷设备的工作电压都是不同的，所以需要通过直流转换器将他们连到统一的直流母线上。

另外还有微电网终端管控装置。主要是用来监控微电网中各个设备的状态，最核心的就是监控ACDC转换器、DCDC转换器、并离网切换单元等。

（正在项目现场调研微电网的智慧管理平台）

如何利用双台区柔直互联微电网打造低碳建筑？

下面我们通过一个具体案例，来看看紫电捷控是如何利用双台区柔直互联，来做交直流混合微电网的。

这个案例位于北京通州，是某大型企业投建的“低压台区柔直互联+光储直柔交直流微电网系统”项目，微电网应用场景和建筑相关。这个项目业主的目标，是通过在自己的办公场所建设光储直柔交直流微网系统，结合台区柔直互联技术，提高分布式新能源的消纳、解决高峰负荷缺电、配网电能质量恶化等问题。同时，业主也计划把这个项目打造为示范项目，探索新型电力系统的建设，包括光储直柔微电网、源网荷储一体化项目，该怎么设计、怎么落地等等。

（项目现场调研微电网的光伏设备）

先介绍下这个项目的基本情况，用户原有1台630kVA变压器，主要负荷情况如下：空调250kW、电暖器80kW、开水器10kW、照明及其它约20kW，共计380kW。业主为了提高直流用电比例，特意增加了很多直流负荷，在办公区内建了一个直流小屋，里面的冰箱、空调、电视等等设备，都是用直流电的负荷。

（业主打造的直流小屋，内部电器全为直流用电负荷）

除了上面这些负荷，业主还计划新增一个V2G双向直流充电桩，这就会带来很大的负荷增加了。那原有的1台630kVA变压器，容量肯定就不够用了，需要增加新的变压器。考虑到未来业主的用电负荷还可能继续增加，所以就新增了1台容量630kVA的变压器，预留了一些变压器容量。1

（现场调研两台变压器设施）

现在有两台变压器了，业主的用电范围内实际有两个变电台区了。所以紫电捷控设计了双台区柔直互联的方案，用一个直流微网来连接两个台区的交流网，整体组成一个交直流微电网。整个微电网详细的结构图如下所示：1

这个项目中，为什么要用双台区柔直互联方案呢？总结起来说主要两个原因。一个是增加分布式光伏的消纳率，二是增加整个微电网的供电安全性、可靠性。

先来说说第一个，为啥它能增加分布式光伏的消纳率呢？主要是因为通过这种设计，两个变电台区的负荷都可以消纳光伏。从上面的图中可以看出，直流微电网的组成包括光伏、直流充电桩、储能设备、其它直流负荷设备。

注意，光伏发电设备位于直流子网内。光伏电力的基本消纳策略，是优先供给直流子网内的负荷，这部分绿电消纳没有交直流转换过程，所以电能损失小。如果还有多余绿电，就送到交流侧，优先供给办公楼内的交流侧负荷，这么做的目的是为了优先实现办公楼的低碳运行。如果还有余电，就供给其它的交流侧负荷。

试想一下，如果没有中间的直流微电网连接两个交流网，光伏可能就只能在一个台区内消纳，消纳的灵活性大打折扣。

下面再说说，双台区柔直互联如何增加微电网的供电安全可靠性。

第一种情况，当其中某台变压器承受的负载较高时，比如A台区的负载功率达到了80%。此时，B台区变压器负载功率只有20%，直流子网内的光伏有余电、V2G充电桩可以反向送电、储能也能放电。此时，直流微网内的电源，还有B台区，就可以向A台区供电，减小A台区变压器的供电压力。两个台区由此实现能量互济。

这样，A台区的负荷有了更安全可靠的用电保障，同时也能提高A台区变压器的寿命，提升整个微电网的安全稳定。这个项目中，两个台区能量互济过程中，系统采样测量误差≤±0.5%，互供功率调节误差≤±1%。1

第二种情况，保障重要负荷的用电安全、稳定。重要负荷是啥呢？就是那种不能断电的负荷，比如消防设备、数据中心、应急照明等等。这个案例中的业主，办公区域内是有一些重要负荷的，所以采用双台区柔直互联方案的微电网，还有一个重要目的就是保障这些重要负荷随时有电用。

那具体怎么保障的呢？比如当其中一台变压器发生故障时，相应的并离网开关会断开，该变压器下的重要交流负荷，将由直流母线供电。电量可能来自直流子网内的光伏、储能、V2G充电桩，或来自另外一台变压器的电力转供。

这里还有一个细节设置，如果一台变压器发生故障了，同时直流子网内的光伏、储能和V2G充电桩都不能供电，那为了保障重要负荷有电用，所有的直流负荷功率总和最大不能超过80kW。

接下来，我展开讲讲这个交直流微电网的四种工作模式，解密直流微电网离网和并网状态下，里面的主要模块是如何相互配合，保障整个微电网运行稳定的。

模式一：离网运行

当电网失电时，系统会自主断开无缝切换开关。储能DC/DC转换器会变为直流电压源，稳定直流母线电压；直流变换器控制光伏始终处于最大功率点工作状态；AC/DC转换器处于恒压恒频运行状态，将来自直流子网的直流电转化成交流电，输出电压和频率恒定不变；其中，要控制储能DC/DC转换器输出的功率，等于光伏发电功率减去交流负荷和直流负荷功率。运行逻辑如下图所示：11

模式二：并网运行1

无缝切换开关闭合。储能DC/DC转换器为直流电压源，稳定直流母线电压；直流变换器控制光伏始终处于最大功率点工作状态；AC/DC转换器采用功率控制策略；储能DC/DC转换器功率，等于直流负荷功率减去AC/DC输出功率和光伏发电功率；交流微电网中，交流负荷和AC/DC转换器所需功率由大电网提供。

模式三：并网运行2

还有一种情况是由AC/DC转换器来稳定直流母线电压，让其处于直流稳压工作模式；直流变换器控制光伏始终处于最大功率点工作状态（最大输出功率点上运行）；此时，AC/DC转换器提供的功率，等于储能DC/DC转换器功率和直流负荷功率之和，减去光伏功率；交流微电网中，交流负荷和AC/DC转换器所需功率由大电网提供。

模式四：在线动态切换

模式1，模式2，模式3可在线自动或通过调度进行模式切换；当微电网在模式2或模式3状态下运行时，如果大电网供电突然出现异常，无缝切换开关断开，微电网可自动切换到模式1，保障交流侧重要负荷及直流负荷供电不间断；当大电网恢复正常供电后，模式1自动回到原来的模式（模式2或模式3）。

（正在调研微电网的柔性互联设备：箱体内部集成了AC/DC转换器、DC/DC转换器、STS无缝切换开关等关键设备）

思考：

虽然我之前也去调研过很多微电网项目，和很多做微电网的企业都深入交流过。但这次来紫电捷控调研，又增加了我对微电网认知。因为他们是做电力电子技术起家的，所以对涉及微电网建设的很多关键技术理解很深刻。

不过这次调研让我感触最深的，倒不是他们的微电网技术有多奇特，而是他们对微电网应用场景的挖掘，比我之前预想的更丰富。

一开始我听到他们介绍双台区柔直互联技术，我的第一反应是，把两个台区的配电网连起来，这项应用有普适性吗？如果两个台区的用电户号是独立的，即便两个台区相邻，也不可能连起来，因为这不符合现在的电力系统管理规则。关于这个规则我在电管家那一节的调研报告中仔细讲过，如果你还不太清楚，可以回顾下之前的内容。但在这种情况下，紫电捷控事实上挖掘到了不少可应用的场景，下面我介绍几个有代表性的案例。

第一个是学校场景。学校用电量比较大，它的内部可能有不止一台变压器，比如一台变压器负责教学楼的配电，另外一台负责宿舍楼的配电。教学楼的用电主要集中在白天，宿舍楼用电在夜间。但学校作为一个用电户单位，是可以实现内部双台区柔直互联的，不破坏规则。这样学校在装光伏，或者有用电负荷增加时，可就通过双台区柔直互联，减少变压器的扩容需求。2

他们还做过一个很经典的案例场景，高速公路服务区充电站的双台区柔直互联。公路两侧的充电站，分别属于两个独立的变电台区。这个场景有什么特点呢？两侧的充电站，负荷集中的时段往往是不同步的，尤其是在节假日的时候，啥意思呢？我参照下图解释下。

比如说大长假第一天的时候，出城的汽车多，左侧的充电站负荷高，右侧进城的车少，充电站负荷低，右侧变压器有富余容量；那假期结束的时候，情况反过来了，右侧充电站负荷变高了，左侧的充电站负荷降低，变压器有富余容量。所以他们用双台区柔直互联技术，把两侧的充电站微电网连起来了。当左侧变压器负载高的时候，可以借用右侧变压器的富余容量，反过来也一样。这样两个台区的变压器就实现了能量互济，可以降低对单侧台区变压器容量的投资。同时，两个充电站的光伏也可以形成互济，方便消纳。这个案例中，两侧的变压器都属于同一家公司，所以也不存在台区互联“越线”的问题。

还有一个有意思案例，一个零碳园区多台区柔性互联的微电网。这个园区也是只有一个电力户号，但内部有多台变压器，有多个变电台区。这个园区的用电面临一个什么情况呢？他们园区要新增加一个大功率的负荷，园区内一共有四台变压器，但这四台变压器容量都不够大，无论哪一台单独拿出来，都不足以支撑新增负荷的供电。所以正常的操作方法，是园区要新增一台功率更大的变压器来支持新增负荷。但园区恰好又处于大电网的负荷密集地带，变压器要扩容，审批过程很慢，而园区因为某些特殊原因，又着急把新增负荷运行起来。

为此，紫电捷控给出方案，是把四台变压器通过直流微网连起来，相当于组合成一台大的变压器，联合起来给新增负荷供电。这个过程相当于啥呢？打个比方。我想养一条鱼，有四杯水，如果把鱼放一个杯子里，水太少了，不好养。那解决的办法，就是把四杯水倒进一个大缸子里，这样空间就够了。那个大缸子就相当于直流微网。从下面的图中，你也可以直观理解它的原理。做了多台区柔性互联的微网后，不仅解决了新增负荷的用电问题，园区的光伏消纳也变得更加灵活了。2

除了上面提到这些，其实还有一些别的场景也能用柔直互联的微电网。我为什么讲了这么多例子呢？是因为通过这些例子，我感受到在新能源领域还有很多的用能场景，是可以去做一些更精细的能源服务的。

隋总给我讲了一句话，我印象很深刻。他说他们做的这些柔直互联微电网项目，其实是在深度挖掘配电网末端的资源。要知道变压器在配电网投资中的占比是很高的，能把这里面的价值挖掘出来，那就是一个巨大的市场。这几年，电力行业经常在提高质量发展配电网，很多人肯定都听过，那具体怎么提高质量呢？台区柔直互联就是一个很具体的体现。

而除了台区变压器，在新能源这个行业，其实还有很多资源可以去挖掘。在之前的报告中，我们讲过的虚拟电厂、余热利用等等，其实都是在挖掘盘活“闲置”的能源资源。从这些行业新趋势中可以看出来，新能源行业越来越注重“挖潜”这个环节了。整个行业从粗放式发展转向精细化发展的趋势很明显。我认为未来做新能源如果要做得有竞争力，“挖潜”这一步是必不可少的。因为只有挖潜做好了，才意味着能源服务能做到精细化。不难预见，这将是新能源的下半场，能源企业比拼的核心之一。

（紫电捷控领导团队合影）

要点总结：

微电网内直流类型的电源越来越多，直流类型的负荷也在增加，由此带来了交直流微电网发展需求增加。

交直流微电网应用的主要场景包括建筑光储直柔微电网、光储充电站、光储柴微电网、工业直流微电网等。

双台区柔直互联就是将两个低压配电台区通过直流微电网相连，形成交直流混合的微电网。

双台区柔直互联最核心的一个作用，是解决两个相邻的配电台区之间，负载不平衡的问题。

双台区柔直互联，还可以用于解决分布式光伏因变压器容量不足上网难的问题。

两个变电台区要连通起来实现安全、可靠、更可控的能量互济，就必须要通过直流微电网来连通。

公共区建筑微电网用双台区柔直互联方案，一个是增加分布式光伏的消纳率，二是增加整个微电网的供电安全性、可靠性。

在新能源领域还有很多的用能场景，是可以去做一些更精细的能源服务的

未来做新能源如果要做得有竞争力，“挖潜”这一步是必不可少的。因为只有挖潜做好了，才意味着能源服务能做到精细化。