BSC 七步法

设计企业的战略地图

跟大家分享一个从战略到落地很实用的战略工具，也是我们很多管理者都知道

但可能平时不一定用好的一个工具，就是 BSC 平衡计分卡。

BSC 平衡计分卡是哈佛商学院的卡普兰教授发明的一个非常有效的工具。它的

全称是 Balanced Score Card，是常见的绩效考核方式之一。是从财务、客

户、内部运营、学习与成长四个角度，将组织的战略落实为可操作的衡量指标

和目标值的一种新型绩效管理体系。

根据解释，平衡计分卡主要是通过图、卡、表来实现战略的规划。平衡计分卡

理论在 1992 年的哈佛商业评论杂志上发表后广受好评，此架构能协助公司稳

健的往长期目标迈进，并适当的驱动绩效。

01 BSC 平衡计分卡的“四大角度”

平衡计分卡不仅仅是一个战略工具，也是每一个做基本管理职能的人能够把公

司目标和自己部门的目标，甚至是个人目标，能够保持战略行动一致的一个很

有效的工具，它主要分成四个方面。

No.1 财务角度

财务角度就是整个公司战略目标里面，哪些战略目标是财务目标。这里面包括

“增收战略”、“提升生产率的战略”、“开拓新收入战略”、“增加客户价值战

略”、“改善成品成本的结构战略”、“提高资产利用率”这些财务指标。

No.2 客户角度

那么为了达成财务的指标，你的客户指标是如何设计的？比如你如何去获得更

多的客户？客户的获得率是多少？如何去挽留更多的老客户？如何在一个老客

户身上有更多的价值产出？如何让客户有更高的满意度？或者你是 To B 的，

或者你是 To C 的，有哪些更好的手段能够帮助你提升这几个客户指标？这些

就是客户角度的内容。

No.3 内部流程角度

内部流程指的是：针对上一层你的客户指标，哪些东西是通过创新开拓的新业

务？哪些是通过内部客户管理流程提高的单个客户价值？哪些是通过运营和物

流达到的卓越运营？包括今天还谈到的 ESG 相关的法律法规，成为更好的企

业公民，这都是内部流程的角度。

注：ESG 评价体系又称 ESG 评级 (ESG Ratings)，是由商业和非营利组织创

建的，以评估企业的承诺、业绩、商业模式和结构如何与可持续发展目标相一

致。它们首先被投资公司用来筛选或评估其各种基金和投资组合中的公司。求

职者、客户和其他人在评估商业关系时也可以使用这些评级，而被评级的公司

本身也可以更好地了解他们的优势、劣势、风险和机会。

No.4 学习成长角度

最后这一点是最重要的。为了完成能够开发、挖掘、服务这样的客户，你自己

的能力和你的学习能力。个人的能力包括内部的文化和技术怎么去搭建？Bsc

中也形成了一套完整的体系。

这个指标我觉得有个很明显的两个好处，第一它完成了非财务目标和财务目标

之间的平衡，其实很多时候我们说定战略目标，你会发现里面很多都是财务类

的指标，那么这里面有一个财务类指标和非财务类指标的一个平衡。

第二就是它建立了一个逻辑关系，我们很多制定完战略路径的管理者，通过刚

才我们说的客户层面、内部流程层面、自己个人成长层面一步一步把这种逻辑

关系建立起来。

02 BSC 也是衡量和测试“管理者”的工具

所以我早年曾经有一个课，叫从战略地图到学习地图，这里面就是把一个战略

的 strategy（战略，策略）的这个 map（地图） 如何变成一个 learning map

（学习地图），这样的话变成一个从战略到组织能力的一个勾际关系。

最后我想说的是，Bsc 也是每一个管理者训练自己，保持跟公司战略目标传承

一致的特别有效的一个工具。比如我们创业这么多年，我们开季度会和半年

会，甚至月度会，你去看一个管理者，他背后有没有这种潜力和脑子？你就会

发现你给他讲完这个逻辑之后，他有没有这种逻辑去承接、去思考、去提升自

己。

比如他会讲：我公司战略目标是什么？我自己的部门目标是什么？为了完成部

门的目标和财务类指标，我内部的客户，比如 A 类客户、B 类客户是什么？我

怎么开发去挖掘？为了挖掘客户我做了哪些动作和努力？自己做了哪些提升，

公司又给了我哪些支持？

只要他有这种学习能力和脑子，他去承接，不出两三年就能够成为一个好的管

理者。但如果他没有这种逻辑，你即使反复讲，他也只停在这个层面上。很难

提升，走到下一个真正的管理阶段。

所以这个指标看着很简单，很多人一开始以为它是一个绩效工具，或者是一个

人力资源工具，可以把这个考核指标拆解出来。但其实远远不是，它是一个很

好的战略地图形成的逻辑。

所以在制定整个战略规划里面，用这个工具，甚至是背后关键的思考方式，能

够让我们完成整个战略地图的设计，甚至是从战略地图到整个组织能力地图和

学习地图的设计。

03 BSC 平衡计分卡的五项平衡

No.1 财务指标和非财务指标的平衡

企业考核的一般是财务指标，而对非财务指标（客户、内部流程、学习与成

长）的考核很少，即使有对非财务指标的考核，也只是定性的说明，缺乏量化

的考核，缺乏系统性和全面性。

No.2 企业的长期目标和短期目标的平衡

平衡计分卡是一套战略执行的管理系统，如果以系统的观点来看平衡计分卡的

实施过程，则战略是输入，财务是输出。

No.3 结果性指标与动因性指标之间的平衡

平衡计分卡以有效完成战略为动因，以可衡量的指标为目标管理的结果，寻求

结果性指标与动因性指标之间的平衡。

No.4 企业组织内部群体与外部群体的平衡

平衡计分卡中，股东与客户为外部群体，员工和内部业务流程是内部群体，平

衡计分卡可以发挥在有效执行战略的过程中平衡这些群体间利益的重要性。

No.5 领先指标与滞后指标之间的平衡

比如财务指标就是一个滞后指标，它只能反映公司上一年度发生的情况，不能

告诉企业如何改善业绩和可持续发展。而对于后三项领先指标的关注，使企业

达到了领先指标和滞后指标之间的平衡。

04 7 步学会 BSC 用法，开启企业的 BSC 战略

地图

平衡计分卡四个层面作为一个系统整体，高层管理者在设计战略目标分解、绩

效指标考核时，通过战略地图、BSC 计分卡、绩效考核表三者统一，上下互为

因果，尽可能量化各类考核指标，以此来保障战略目标的完成。

第一步：培训企业高层管理者

如果高层管理者不能认识到 BSC 在战略管理和绩效管理方面的重要性，当

BSC 发展到比较艰难的环节时（如确定企业的 KPI 时），他们就会对其失去兴

趣。

高层管理者，尤其是 CEO 必须在实行 BSC 的过程中承担一定的责任，促使

BSC 延伸到整个企业中。CEO 必须是 BSC 的核心驱动者。

第二步：组建 BSC 项目团队

高层管理者通常没有充足的时间对 BSC 进行全面的监控。这就需要在 BSC 项

目实施初期，建立一个专职于 BSC 项目推广的小型团队，作为高层管理者与

BSC 项目之间的桥梁。

高层管理者需要定期与 BSC 项目团队进行交谈，及时了解 BSC 项目的进度，

处理相关问题。同时，高层管理者还需要定期对 BSC 项目参与者的建议和意见

进行反馈，了解 BSC 的最新动态等。

第三步：重新审视、明确企业的战略目标

绩效考核必须与企业战略目标挂钩才能实现其价值，即绩效考核应帮助企业组

织的各个层次理解并执行战略。

企业战略是企业中高层管理者及外部专家根据企业内外部环境和企业自身实力

做出的中长期发展目标和实施计划。企业战略制定以后，要通过各种形式和方

法让员工理解企业发展战略。

第四步：结合企业发展需要确定 BSC 的角度

在确定 BSC 的角度时，直接采用卡普兰和诺顿提出的四个角度比较简单，但这

四个角度并不能适应和满足所有企业的发展需要。这就需要企业根据自身的发

展阶段、竞争环境和行业特征，灵活确定 BSC 的角度。这并不违背 BSC 的平

衡思想。

第五步：为 BSC 的各个角度选定 KPI

一个好的 KPI 需要为组织所熟知、短期内的变化能迅速产生重大影响、责任能

够落实到员工个体层面。

第六步：明确 KPI 数值

我们需要根据不同的考核对象和公司的现状去制定恰当的、可量化的绩效指

标。

例如，投资回报率为 15％，销售增长率为 8％，市场占有率为 35％，员工流动

率小于 2％等，这些就是具体的绩效目标。

第七步：开始行动

在实施类似 BSC 这样的重大项目时，企业通常倾向于借助外部专家的力量保证

顺利推行。不过，BSC 的实施依然很难一蹴而就，卡普兰和诺顿的建议就是

“just do it”。企业所遇到的挑战是如何建立一种“just do it”的文化，让员工相信

认真去做就好。

