关于科技战略与投资策略的 10 个

建议与 5 大误区

回顾过去一年，见过无数的企业家和科技项目的创业者，并且参与辅导和投资

了许多企业。有发展很好的，也有发展遇到难处的，其中有几个让我印象深刻

的点想跟大家分享，尤其是几个典型案例背后的深度思考。

一、技术产业化要经历两个关键时刻

技术产业化的两个关键时刻，第一个时刻叫“魔幻时刻”，我有时候也管它叫“泡

沫时刻”，这个背后就要必须要讲两个曲线。一个曲线是正常的技术进化的“S

曲线”，一个完整的“S 曲线”包含四个阶段：起步阶段、加速阶段、成熟阶段和

衰退阶段。

另外一个曲线也非常重要，就是每年 Gartner 公布的技术曲线，我们也叫它“G

曲线”，这个曲线包含五个阶段：技术萌芽期、期望膨胀期、泡沫幻灭期、爬升

恢复期、稳步增长期。这两条曲线放在一起非常有意思，在前端，在后端，两

个曲线是完全贴合的，只有在中间不一样。

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理G 曲线+S 曲线

魔幻时刻就是图中波峰的位置，这期间大量的媒体报道新技术来了，改变人类

生活，创造 GDP，会产生下一个千亿市值、万亿市值的公司。资本在这个阶段

也开始涌入，去寻找谁是下一个比尔·盖茨，谁是下一个马斯克 ，谁是下一个

腾讯或者阿里巴巴。但其实在技术的本质上，这个时刻距离真正的产业化还需

要时间，但这个时候很多创业者涌入，很多资本涌入，这个时候就产生了大量

的泡沫。

我给我们很多投资的创始人讲：“不要躲开魔幻时刻，而是要用好魔幻时刻。”

说的直白一点，在这个阶段能够融够穿越后面泡沫期的钱，而同时自己控制好

产品的商业化节奏，控制好现金流。到真正爆发的时候，你突然发现活着的就

剩你，这个时候你就迎来产业真正的黄金时刻。

第二个时刻，就是产业真正爆发的时刻，也是“黄金时刻”（图中标注 Timing 的

点）。“S 曲线”和“G 曲线”这两个曲线在后面一个点上突然开始重合，然后增长

完全一致，这时候天使市场开始成熟，行业开始有基本的基础设施，市场的场

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理景需求越来越多，这几个特征会出现。

这个时候资本又会回流，但是你能选择的创业者，能选择的技术团队就没有那

么多了，这个时候就是“剩”者为王，剩下的技术团队就开始进入技术产业化的

真正黄金时刻。

二、科技企业创业初期要小心两只“黄雀”

一个技术产业化有两个关键时刻，一个是魔幻时刻，另外一个是成熟的黄金时

刻，当进入所谓的产业黄金时刻的时候，胜利者也不一定是你。很多技术先驱

团队经历了魔幻时刻，账上还有钱，产品还打磨出来了，天使市场出现，客户

需求出来了，他认为到了他一飞冲天的时候，突然发现螳螂捕蝉，黄雀在后，

这背后还有两只“黄雀”等着你，一只“黄雀”就是大公司往前跨一步，就把原来

科技先驱创业者做的事情，长出的成熟果实给摘走了。比较典型的就是苹果

iPhone 的出现，是触屏手机对传统按键手机的巨大冲击，甚至后来直接改变了

手机行业。

那么还有另外一只黄雀，也非常恐怖，它能够基于场景需求，直接进入这个领

域。今天比如说电动汽车，我认为今天的电动汽车还依然在“春秋时代”，还没

有到战国，更没有谁可以一统天下。而当下中国的很多产业场景、工业场景都

对电动车或者说新能源车有非常独特的需求，比如，医药行业的冷链运输，今

天的电动车是不是可以基于这个场景完全做一个低成本高效的场景化产品 。

今天我们的预制菜市场在快速的崛起，所有预制菜的厂商 ，都说自己的食材多

新鲜，配方多么环保，但是运输用的冷链车跟原来运猪肉、运蔬菜的车没区

别，那怎么保证后面的绿色健康能够一直到消费者餐桌上？除此之外，比如消

防车、救护车这些场景，谁拥有这些场景，就倒着去整合这些新能源车的产业

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理链。当下产业链已经搭出来了，但是我掌握需求，我拥有市场 ，我就可以快速

做出一个小而美的新产品、新公司出来。

科技公司好不容易没当成先烈，认为自己是先驱，最后还是变成了照片儿贴墙

上了，这背后就是因为这两只“黄雀”，一个是大公司往前迈一步，第二个是拥

有场景需求的产业方又往前迈了一步，把科技公司的市场给蚕食掉了。

从投资角度讲，我个人更倾向投资拥有场景需求的公司，因为他可能在一个细

分领域里面，在场景需求里面有非常独特的见解。同时他拥有调动、整合和合

作这些科技团队的能力。我们并不追求他一出来就是一个大而全的公司，我们

也不一定要投一个超级极客，比如像原来一堆黑客做的公司。我更愿意投资那

些基于清晰的细分产业场景，能够快速整合新技术，迅速做出一个细分市场龙

头的产品的公司，这样的企业更值得投资。

三、中国更多行业龙头会像茅台一样，担起未来科技创新的任务

我之前在玥堂主的公众号上写过一篇文章《茅台布局 100 亿科技基金，我投赞

成票》（点击延伸阅读）。媒体上对茅台的动作有很多争议，评论茅台为什么

去布局科技？我认为这是一个非常正确的战略选择。首先我们先看茅台本身，

当时我提了一个观点，很多二级市场的投资人都很喜欢茅台的股票，茅台确实

是一个非常好的标的和资产。但是其实背后是一种矛盾心理，又希望买它的稀

缺性，离了那条河就做不出茅台酒，每年的基酒的产量是有限的，年份酒是有

限的。所以茅台有它的稀缺性，甚至有了它的金融属性、收藏属性，所以大家

买它的稀缺性。另外一方面，又希望茅台销售量每年 30%增长，如果产能有

限，但是又希望销售增长，结局就是涨价。

我们都知道茅台酒已经变成了高端消费的代名词，它不能再涨价了。所以茅台

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理控价的话，背后的增长点在哪儿呢？有一种方式，去收购一堆品牌，但其实这

种方式也稀释了茅台的品牌。所以我认为茅台去找自己的第二曲线是非常重要

的，原来茅台的科技属性是沿着它自己的产业链，比如它的酿酒环节、种植环

节，其实还应该再找一个维度，就是今天不断的新技术在产业化。

我认为这里面有两个非常重要的意义，第一层意义，新的材料，新的工艺，甚

至是新的能源，今天大量地变成新的商业模式。今天很有可能创新是跨界产生

的，不知道哪个技术可能跟茅台的整个工艺会有结合。第二层意义，茅台作为

国家队非常重要的一个资本市场旗舰，如何更好地去支持国家推动科技创新的

战略，从地方政府的角度讲，今天整个中国在推动科技创新，在推动我们讲的

新质生产力的大力发展。

茅台作为国有企业，创造大量的利润，如何用它能够更好去推动新技术转化成

新产业，并且推动大量的就业，同时也会推动 GDP 的增长，某种意义上，就

是起到了它的社会责任。相信未来会有更多中国各行业的龙头企业，发挥自身

的行业牵头能力，推动中国科技创新。

四、大规模定制，超精密 3D 打印背后的大生意

我们投了一家全球顶级的纳微级 3D 打印公司摩方精密。首先我们是它的股东

才会成为它的董事，同时我还是这家公司的首席战略官。这家公司可以说是罕

见的在制造业环节里面卡别人脖子的一家公司，现在都是别人卡咱们脖子。它

有一个实力，把鸟巢打印成火柴头那么大，而且鸟巢里面的复杂结构也都一一

呈现。它的技术是非常先进，我们看中了它这个技术的领先性，可以说在全球

它就是唯一的，而且是领先同行几年的。

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理摩方精密 3D 打印火柴头大小的“鸟巢”

但是它的商业模式有一个挑战，因为它打印的东西都高精密，它的客户全是高

端的工业公司、航天公司、科研院所，全球有 2000 家企业和科研机构是它的

客户。但是每一个客户设备需求量都不大，可能每一个客户就要一件、两件。

所以当时我们在讨论的时候，我半开玩笑说：“这家公司的商业模式变成了彗尾

模式！” 彗星的前面有核心技术，但是尾巴很长，里面很分散，都是一个一个

的小星尘。我们在算它的价值包括在将来资本市场的市值，我估计可能 100 亿

人民币到头了，但是后来我们在董事会里讨论，有没有可能把它做成一个 500

亿、1000 亿的公司，这里面我们就要重新去找它的增长空间，就是去寻找这项

技术能够应用到哪些大场景里面。

我们打通的第一个场景就是牙齿美白贴片，这个行业有一个巨大的痛点。因为

过去牙齿美白需要把牙齿表面磨掉一层，再去贴片，磨掉这一层的过程让很多

人望而却步，因为磨掉的牙釉不可再生，那么这家公司的超精密 3D 打印技术

恰恰能够打印成最薄的贴片，同时能够保证很坚固，能够使用至少十年以上。

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理通过反复的场景实验，我们用了两年时间把这个场景打通了，接下来我们还有

第二个场景、第三个场景，目前这家公司我们正在给它重新提炼商业模式。

传统的战略理论讲的是一家公司一是做大规模的生产复制，这样能够把成本拉

低，二就是高度的定制。在新技术涌现的时代，有没有可能把这两个点结合在

一起，变成大规模定制。牙齿美白的定制服务，每片牙齿贴片都是不一样的，

这是大规模定制，这就考验背后的生产能力，调度能力，以及服务体系要重

建，今天我们已经开始走通这个商业模式。

在过去的两年多，这家公司的估值在一级市场上翻了很多倍，现在我们也很有

信心，将来在二级市场上也由于可能带来更大的增值空间。所以讲这个案例，

一是说明连界所擅长的事情能够给创新科技企业带来产业场景的实验和应用，

第二是能够帮它提炼总结商业模式。

五、技术发展到什么阶段，适合创业公司入局？

如果你是一个初创公司的创始人，而且你对技术很敏感，我认为你就要勇于在

魔幻时刻入局。因为那个时候你是舞台的中央，你是聚光灯打造的焦点。那么

资本、媒体都关注你，但是你内心要非常清醒。其实这个对创始人的心理的考

验是非常重要的，你要把商业模式能够去试图探索清楚，但你心里知道技术产

业化需要时间，所以你要拿到钱，还要拿到对的钱，还要想办法拿到足够多的

钱 。对于很多创业者来说，魔幻时刻是一个很好的入局时刻。但是对于很多产

业投资人来说，我不认为是好的投资时刻。

甚至我认为很多产业投资人应该等到泡沫破裂，然后很多创业者全都铩羽而归

的时候再去入局。但是你不要忘了这些创业者是身经百战的，他们经历创业失

败的教训，走过的那些坑，这反而是他再创业，再一次做产品很重要的积累和

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理素材。这个时候，大公司可以有两种选择，一，你把这些人招过来，成立一个

新的事业部，把他组建核心团队，在大公司的平台上做产品创新。二就是真正

到了我们说的第二个时刻，大公司通过设立投资基金或者是直投的方式，去投

这个行业里面剩下来的相对成熟的创业者，这个时候投资者就能够抓住行业后

面真正增长的成熟期。

六、产业方客户就是最好的投资人

今天的创业者画像跟原来创业者画像不一样了。原来创业者画像是一个特别典

型的互联网创业者画像，一个年轻人穿着牛仔裤和 T 恤儿，甚至大学都没有毕

业，做了一个代码模型就可以融资了。今天大量的创业者是真的是科学家加企

业家的组合，在产业里面至少泡过 10 年、20 年的人，还要加上新的技术。我

觉得只要把技术做好、把产品做好，投资人就能找上门。

你一旦做好之后，在找客户的过程中，客户是知道你所做的技术到底干什么用

的。其实今天最大的投资方是产业方，而不是什么所谓的 VC、PE，我认为中

国真正的大的投资源泉就是产业方，他知道场景在哪儿，他知道技术在他的场

景能不能用，而且这些人特别实在，不会搞泡沫式的估值，能够给你一个合理

的估值。好的技术只要找到了这个客户，很有可能客户会第一个站出来愿意投

资你。我们遇到太多这样的案例。当有客户愿意投资你的时候，他验证了你技

术的可行性，当然你可以有限的选择，选择你的标杆客户成为你的股东，对于

企业的未来是有战略意义的。

七、投资人最喜欢历经淬火的团队

我们做一级市场投资，包括我们联合一些上市公司做 CVC，我们最喜欢找什么

样的企业呢？就是它经过很多挫折，甚至烧掉过很多钱，甚至破产过，这样的

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理企业和团队就是淬过火的，然后现在突然找到门儿了，就在将起未起之时要临

门一脚的时候，我们特喜欢找这样的团队，但是这样的团队确实不好找。最近

我在由新书店见了一个团队，那个团队已经做了七年了，把融到的钱都烧光

了，创始团队把自己的东西都抵押完了，自己还背了债务，现在继续再做这个

行业。过去他们就好比手里拿着锤子，看谁都是钉子，哪里都想敲一下，结果

弄了一大堆产品，科学家创业就是这样。现在他们扎到一个特别传统的场景，

从制造业的一个切口进去，一年就能够切出可能几亿，几十亿的营业额，我觉

得这个团队找到门儿了。而且他们的团队变成了科学家+投资人的组合，科学家

负责技术创新，投资人具备丰富的商业资源，很强的商业谈判和融资能力，这

种组合我们特别喜欢。

创始人能够是在对的产业周期，对的资本周期坚守，更关键的是对的组织周期

是最难的，最对的组织周期就是淬火过的团队，所以这个阶段就是最符合我们

投资他的时机。

八、我见过的创业成功的人都什么样？

我们经常讲悲观者正确，总会有 100 个理由说这件事情干不成。但是这个世界

上只有少数的人在创造希望，所以我们说乐观者成功。别人都说不行，但是只

有这个乐观者慢慢把事情干成了，今天这种少数创业者身上是有这种精神的。

我接触的周围的很多人，对未来几年创业环境可能是悲观的，但是我们投资的

这些创始人，我看到每天都是激情满满的，都像是巴菲特写的那本书里说的一

样，每天跳着踢踏舞去上班的。为什么？因为他不仅对自己的产品，对自己的

公司都充满了宗教般的热情，而且他对接下来几年的大的战略思考和行业性的

机会是充满了信心的。我们找到这样的创始人对我们来说是幸运的，他是领着

我们进门的，是能够看到行业接下来一波增长机会的。

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理九、“游泳式呼吸”创业-这类创业者更容易成功

我接触过很多三四线城市的创业者，他们这里面成功的人有一种模式，就是“游

泳式呼吸的创业”，游泳就是在水面上抬头吸气，然后再潜入水下，游很长的距

离。其实这种创业者一定是首先能看到一线城市、二线城市有哪些好的商业模

式，同时他的学习力极强，能够快速扎下来应用执行，并且符合当地实际场

景。以餐饮为例，最近特别火的老乡鸡，他的创始人特别热爱学习，我在几个

顶级的企业家学习平台上都见到过他的身影，而且学习特别认真。我观察他从

头到尾在做笔记，从头到尾去看各个新行业的商业模式是什么。而且他也能一

下扎回到自己的市场里，结合自己的东西能够做的很接地气。

我觉得就这种“游泳式呼吸的创业者”是我们那些沉在三四线城市的创业者要学

习的对象。其实今天我们特别害怕就是那种高瞻远瞩的创业者，天天学欧洲模

式、美国模式、华尔街模式、A 股模式，结果发现跟自己小县城的生意根本结

合不了，而且当前中国也正在长出一批这样的优秀创业者。

十、投资其实投的是这两个圈的交集

我们在看投资时，我经常讲看两个圈的交集，因为今天整个世界 ，慢慢的从多

元化变成两极化，中国变成了世界新的产业周期、科技周期强有力的参与者。

过去几波科技带来的产业周期，中国其实都是追赶者。那么在新的一波技术形

成过程中，中国试图成为这些技术的主导者。这里面其实中美之间就会有一定

的交集，这个交集有的时候更多是对抗。

每年我们有一个自己的新兴产业规划，比如说围绕着制造业，我们有系列的

2025 甚至未来 2035 很详细的规划，这是一个圈。另外一个圈是美国人画的，

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理还总更新，就是我们在媒体熟知的出口禁止清单，这里面主要是技术清单，每

个月、每个季度都是往上加，明确给谁禁止，基本上就是给中国禁止的，技术

不能输出给中国，科研人员不能去中国交流。把这两个圈交在一起，中间这个

交集圈就很有意思，那就是我们投资重点看的方向。这个圈里面有几个非常典

型的代表型的产业 ，比如先进材料、商业航天、合成生物，还有先进制造的智

能装备。中美两国给我们一起把这个范围给划定了。中国的资本市场，中国的

证监会也会优先鼓励中间这些优秀的企业脱颖而出，在资本市场市场上给予支

持。所以，这也是我们接下来关注的重点投资范围。

一、上市不一定是“专精特新”企业的终局

不是所有的科技企业包括所有的专精特新企业都要上市。今天我们的专精特新

企业数量已经快 10 万家，但是中国资本市场能够容纳多少家上市公司呢？现在

已经有 5000 多家，未来再扩容融到 8000 家，10000 家，其实是容纳不了这

10 万家专精特新企业的，90%的专精特新企业是不能上市的。但是 90%的专精

特新企业不上市，难道它就不是一家好公司吗？我们在上一期文章中提到的“隐

形冠军”一词就是最好的佐证，德国 92%的企业虽然没有上市，但是都是各个行

业的“隐形冠军”，而且隐形冠军有一个明显的特点，通俗地说：“同行中最好、

规模比较小、行事很低调。”这刚好符合我们绝大多数专精特训企业的特点。

我们经常到各地调研科技项目，很多科技项目的关键技术看似很细微，不大容

易被大众所认知，但是就是这其中的某一项关键技术决定了一个行业的发展。

比如我们经常看的新材料领域，超精密 3D 打印设备的领域，以及相关原材料

领域的关键技术，都是不被大家熟知，但是又会经常出现在我们身边的产品和

场景中。

所以，我认为今天我们的专精特新企业不应该单纯地去追求上市为目标，否则

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理企业的经营动作一定会变形。企业应该专注解决一个行业的痛点，先做出一家

好公司，举个例子，你一年的销售额能不能做到五个亿？你一年的净利润能不

能做到 5000 万？这才是企业要去考虑的问题。

当你完成这些参考指标，营收和利润都上来了，到时候投资人投不投你，是否

要上市 IPO 就是一个水到渠成的事情，也可以理解为企业下一步的战略选择。

首先你得是一家好公司，能够通过技术解决行业痛点，能够有利润，能够有稳

定地增长。所以今天我们不应该鼓动很多专精特新的中小企业，甚至大部分的

小企业去上市 IPO，这是第一个常见的误区。

二、不要鼓动科学家都去当董事长

这一点是我们所看到的，也是我认为需要警示的一个现象：不能鼓励所有的科

学家都去当董事长，甚至是上市公司董事长。

根据我们的经验和教训，80%的科学家都不适合当董事长。因为科学家和董事

长这两个角色所要求的底层能力和素质是不一样的。科学家需要这个人静下心

来沿着一个点去钻研技术，这听起来甚至有些孤独。

反观如何做企业家和董事长，需要去整合资源，组建团队，开拓客户。你需要

跟团队经常去沟通，制定很多管理规范。这些活儿有人会认为这是总经理的职

责，但是如今创业，董事长和总经理往往是合二为一的，中国的职业经理人制

度并不是那么成熟。所以做一家公司的董事长，甚至是做到上市公司的董事

长，你需要耗费很大的精力去做经营管理的事情，所以科学家跟董事长这两个

角色要求是截然不同的。

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理企业生命周期理论中的“PAEI”模型

今天如果让所有的科学家都去当董事长，实际上是对这类人才最大的一个浪

费。国家培养一个科学家是非常不容易的，其实最好的方式是科学家和企业家

的组合。我们投资的几个企业，都是具有强科技属性的企业，都能够在资本市

场的路上走得比较顺。我就发现他们都是科学家和董事长的组合，同时这两个

角色之间的深度信任是非常重要的。

我们目前投的几家科技企业都已经 IPO 了，其中最典型的一个规律就是科学家

和董事长两个人之间都是多年的好友，甚至是同学，从小玩到大的挚友。大家

的信任很重要，否则这两个人之间很容易产生矛盾。往往我们投资的企业能够

做到这样的组合就是企业的最佳状态，所以我们真的不能鼓励所有的科学家都

去当董事长。

三、消费是不是没有科技属性

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理今天讲新质生产力，所有的资源，所有的媒体宣传，包括一些政策导向，都指

向所谓的硬科技，核心科技。但是我想提一个问题，我们发展这些硬科技，发

展这些底层技术的目的是什么？我觉得很重要的目的还是要提升人民生活水

平，还是要拉动消费，所以我认为不能单纯把科技跟消费分开。

比如，今天硬科技企业可以上市，但是消费类的企业上市可能就得等一等，也

没有完全堵死，但是就是让企业心里打鼓。我经常打比方，这就像去医院找医

生看病似的，明明拿的到一个前面的号，但是看病就是给你往后排，总有人插

队，都是自己挺重要的。可能眼见别人搞科技的企业陆续 IPO，自己还要等

待。

举个例子，当时巴菲特很多的配股都在消费类股票，很典型的就是巴菲特选择

了可口可乐，给投资人带来很高回报。巴菲特就说自己不投科技股，过了几

年，我们都知道伯克希尔·哈撒韦就重仓了苹果。于是很多人问巴菲特：“你自

己说不投科技股，为什么重仓了苹果？”巴菲特特别幽默地说了一句话：“苹果

难道不是消费公司吗？”其实这是一个很智慧的问题，无论技术多么的高科技，

最终还不是变成 iPhone 这样一个消费品。所以单纯的把科技和消费分开，我认

为这个标准是可以商榷的。

科技很重要的一个发展方向就是让人民群众的生活水平越来越高，让大家在消

费过程中有更好的体验感和幸福感。难道说消费行业里面就没有科技含量吗？

比如，扫地机器人作为消费品没有科技含量么？可口可乐从配方到后面的封

装，再到后面的物流运输，难道没有科技含量吗？这背后就把这些技术和大家

的消费需求结合起来，尤其食品行业，特医食品、功能性食品，一方面解决降

糖的问题，另一方面让人吃地更健康，甚至能够抗衰老，这背后的原料和配方

是具备丰富的科技属性的。

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理所以，我们不能单纯地切割开科技和消费，并且应该鼓励有一定科技属性的消

费行业，能够在资本市场获得更多的支持。

四、赚快钱的时代结束了，赚长钱的时代来了

前一阵在浙商年会上，泰康人寿的陈东升（总）讲了一句话：“赚快钱、赚大钱

的时代过去了，现在要习惯赚慢钱、赚长钱！”这句话在企业家圈子里面很有共

鸣。今天实际上也是心态的转变。

过去我们看到有一些投资人，尤其是大众投资人，虽然他们是合格投资人，但

是他们往往被市场影响着去选择高收益的理财产品和投资项目。早期信托公司

和财富公司能够承诺给投资人 10%，甚至 15%的年化收益，再加上信托公司以

及财富公司各种各样的运营成本，加在一起，对外投资的年化收益最起码要到

20%，30%，这里面很典型的就是房地产行业，这中间，大众投资人的认知里

10%，15%的收益才值得投资，大家会不自觉地对银行理财的 2%，3%年化收

益不感兴趣了，内心里就是一个赚快钱的心态。

过去我们改革开放，经济迅速发展，人民日益追求美好生活，从乡间逐步走向

楼房，房地产崛起的这几十年，这个游戏是玩得转的。但是如今我们很清楚的

明白，这个高收益的游戏已经结束了，我们的终端并没有这么高收益的产品

了，包括相关的金融监管机构已经多次表态，没有保本、保息、保收益的产品

了。

今天是赚慢钱，赚长钱的时代。今天我们讲新质生产力，大量的科技企业慢慢

的跟实业结合，慢慢的跟资本市场的结合，一个技术转换成为产业，一个技术

变成一个好产品，甚至一个技术变成股票，这个周期是很长的。它绝对不像过

去那样，买一个年化收益产品，一年 10%，甚至 20%的收益，往往它可能需要

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理至少 3 年，5 年，甚至要 8-10 年的时间来发展。如果大家没有这种心态的转

变，不论是个人投资人还是作为企业进行投资的时候，会很难适应这样一个新

的周期。

所以从赚快钱到赚长钱的变化，是投资人和企业在投资布局、投资心态的一个

要求。

五、预测一个可能的“骗局”

最后，我有一个担心，甚至是一个预测，未来会不会出现一个新的骗局，即打

着“新质生产力”的旗号和概念，包装一个所谓的理财产品来吸引投资。我觉得

这是要提醒大家注意的。

首先，国家在这方面的监管实际上已经越来越严了，对每个投资人也有越来越

清晰的要求。比如，什么是合格投资人？国家的相关的法律法规有非常清晰的

规定，即你每年的收入不能低于多少？你的金融资产不能低于多少？包括你必

须要找国家合规的，具有相关资质牌照的金融机构，才能买相关的产品。但即

使这样，可能还会有类似的一些骗局出现。打着新质生产力的旗号，然后去包

装说明，某些企业和项目受到国家给予的政策红利，未来会上市，利用这种方

式变成一个新型理财投资的骗局，我担心可能会有这样的趋势。

为什么要警惕这个情况，因为我们在之前的文章里多次讲到技术产业化背后的

规律，一个技术变成产品，变成上市公司是一个比较长的过程。如果一旦我们

遇到一个理财产品，包装了新质生产的概念，并且承诺 1 年或者 2 年的收益，

这背后一定是个骗局。

中美博弈之下，企业要注意“一明两暗”几张牌

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理中美竞争已经是老生常谈了，但是中美博弈的背后我们需要防着点什么？

我们自己是做科技创新，做产业投资的。我们比较关心的是科技战跟金融战，

尤其最近我觉得中美的金融战实际上已经打响了，我认为对方的“一明两暗”，

我们都得要警惕。

第一张明牌，实际上是通过贸易减少你的订单，希望把你从 WTO 里面享受的

各种优惠待遇都踢出去，这样的话你的成本就高了，没有人要你东西，这是明

牌。还有两张暗牌，我觉得更需要警惕。

另一张暗牌就是抽你的流动性，美元通过加息，包括带动日本加息。这实际上

是在中国的市场抽流动性，我们感知比较明显的是外资进入中国资本市场的钱

在减少，这是很重要的一个外部影响因素。

第二张暗牌更狠，它实际上是影响你的信心，包括中国的民营经济和金融团队

的信心，当大量的外资撤走，中小企业老板是不是不敢投资了，搞金融的人是

不是也心慌了。因为中国搞金融这波人都是受西方经济学教育，听华尔街那一

套长出来的，也都是学美国那一套资本市场过来的，所以这张暗牌是很要命

的，会打击你的信心。所以现在如何去建立整个中国自主金融市场和背后支持

金融市场经济队伍的信心是非常重要。

回顾过去的三年，尤其是 2020 年，2021 年的时候，Y 情越来越严重，很多基

本的经营活动也开展不了，但那个时候中国的股市，楼市实际上也都是往上走

的。现在，他就打你一个预期差，把流动性抽走。大家都认为今年应该大力恢

复经济了，也推出了大量的政策，会拉动消费、恢复投资、恢复生产、推动外

贸。因为大家预期应该会好起来，但是突然发现比原来还难。加上流动性被抽

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理走，他倒过来去影响创业者或经营者，甚至是金融相关领域的信心。

美国过去几十年增长模式，虽然它的制造业外流，虽然它的实体经济实际上是

慢慢的流出的。但是美国它有一点是有优势的。它实际上是把科学技术不断地

通过金融手段转换成新的产业，所以它就是“华尔街+硅谷”模式，硅谷的好技术

通过华尔街资本的把它转换成新的产品产业，甚至新的全球化这种机会。

中国现在是“脱虚向实”，“实”的定义现在就很重要。原来很多时候房地产是很大

的一个产业，但是房地产它不是实业，房地产的金融属性太重了。今天讲的是

“新质生产力”，用大量的新技术去拉动传统产业升级，这个时间虽然慢一点，

但是它是真正的实业，也是金融应该流向的地方，我们把这张牌打明白，这条

路也就走通了。

毕竟中国是世界上非常大的消费市场，有庞大的消费基础。另外制造业品类齐

全，大规模的制造基础也在，这两头儿都在中国。所以对于整个的国外投资来

说，中国市场的吸引力是非常巨大的。现在就是一个博弈过程，就像我们打开

一个水库的闸门，看“水”的流向，水往外流还是水往内流。其实双方博弈的就

是之间水压差，将来博弈的就是能不能让大量的“水”能够流进中国来，也就是

我们说的国外的资本，这很重要。

只要我们把自己的禀赋发挥好，政策调整到位，我觉得不用太久时间，从未来

一两年去看，大量的外资回流，这还是比较重要的一个标志，同时我对此也有

信心。

以上是我多年的战略咨询和产业投资过程中，遇到过，经历过的一些误区和自

己的一些感悟，希望能够帮助到你。

博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理博商管理