---
title: "Part 2"
source: "企业战略与财富增长创新蓝宝书.md"
chunk: 2
total: 2
tokens: 85969
method: "llm"
---

阁 
 
尊商管理
 
 
管理
 
 
 
<Chapter 2>
 
博店
#商管理
穿越周期
企业如舟，在叠加的周期中航行
一连界董事长王玥

≦ 25 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期
3个周期思维：识别企业本身的状态
企业家朋友应该有的周期思维
跟企业家朋友们分享三个重要的周期思维。现在我们很多企业家朋友应
该要看到，企业的发展本质上是基于三个周期的叠加效应，这样可以让我们更好的识别企业本身的状态。
这三个周期分别是企业生命周期、产业生命周期和资本周期。我们可以
通过最关键的本质指标和成熟的理论模型，去识别我们的企业在一个件么样的交汇点上。如果是在波峰叠加，那么企业的价值会放到最大：如果是在波谷的叠加，则可能会快速的进入死亡。
首先，企业生命周期，这单有一个清晰的四要素模型来诊断其本身的生
命状态。这四个要素分别“创新、体系、系统和融合”，其中最关键的一个指标就是创新，也是我们说的企业家精神。这背后表现的是有没有人对企业的未来做出承诺，愿意将自已的资金、资产、时间和精力都投入在企业的发展过程中。
第二个是产业周期，它的本质是产业本身的供给和需求的变化。这个供
给状态无论是过多还是过少，是过热还是过冷，都能够让我们清晰地判断产业周期本身是在什么阶段，尤其是一个技术是否到了可供给的阶段。
第三个是资本周期，也是很多企业家朋友可能忽略的一个周期。它对产
业周期会有巨大的影响，当一个产业的产能和市场需求开始增加的时候，就会希望吸引大量的资本进来。但资本的效应始终是一个钟摆效应，它永远不会停在最合适的位置。比如最近我们看到的半导体行业，大家普遍的看法就是不敢做、不敢投，这就是因为突然有很多人都涌了进来。所以资本周期的
本质，是看折现率，也就是对收益的预期 038
 
4大阶段：解密企业生命周期的核心密码
4大阶段：解密企业生命周期的核心密码
《企业生命周期》把企业比作人，教我们怎么诊断企业问题，也讲出了
企业的本质一一我用两个词概括，无中生有、向死而生。
无中生有是什么？我听许多企业家讲过创业历程，从一穷二白、空怀理
想，到做出很大的事业，几千人、几方人加入。做企业要保持放空、不断进取的心态，才能持续孕育出“有”。
向死而生是什么？人终有一死，那就不好好活了吗？大多数人还是希望
活得有意义、有质量，基至永葆青春。
《企业生命周期》把企业的生命周期分成了10个小阶段，我概括为4
个大阶段。
第一阶段是创业阶段，或者说孕育阶段。
此时创始团队对刚刚诞生的企业充满期待，创始人可能放弃了原来优厚
的待遇，重新起步，他的承诺和行动是最重要的。
我做投资常遇到一种情况
一一一个人有很好的想法、技术，准备创业，
但没有付诸行动。
他说：“玥总，你若投我，我就辞职。”这时我肯定不会投资，只有他
承诺创立企业，我才会给他助力
这个阶段的致命问题是企业现金流规划不清晰。如果对早期企业进行投
资，则不能相信商业计划书上的现金流规划，因为什么都还没做，现金流规划是想象出来的。
在这个阶段，创业者一定要做最差的预期，思考现金流能够撑多久。初创企业充满梦想，但就像一个小婴儿，如果几天不喝水、不吃奶，很可能会天折。
第二阶段是成长阶段。
039

≦ 26 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期
这个阶段最大的特点是企业充满了销售意识，不停地卖东西、拓市场，
创始人还要向投资人营销自已的企业，于是有了初步的现金流。
这个阶段的企业可能是不完美的，产品可能也是不完美的，拼命销售会
惹一大堆麻烦，如服务流程不完善甚至客户投诉等，但即便如此，企业单也充满干劲和希望
除了销售，企业也开始搭建自已的制度体系，包括产品体系、运营流程等。
这对创新精神有一定约束，有创造力的人往往不喜欢制度体系约束；但从企业生命周期来看，在这个阶段建立制度对创新是有帮助的。
这时最致命的问题是领导层缺乏战略性思考，行动没有优先级思维，认
为很多事都重要。此外，当企业本身的产品、制度体系都不成熟时，还试图向客户销售更多的产品，实际上是加速企业衰老。
第三阶段是盛年阶段。
随着企业发展顺利，产品逐渐成熟，客户和员工会越来越多。这个阶段
的典型特征是客户开始重复买单。
此时最大的挑战还是来自创始人和领导团队，他们可能搞不清楚授权和
分权的区别。随着市场扩大，事业部和员工越来越多，创始人不可能什么都管，于是要设计组织结构。
在前两个阶段，大部分企业的组织结构常常是一团乱麻；到了盛年阶段，
企业则需要更清晰、成熟的组织结构
这会让创始人在授权、分权之间犹豫，于是引发一个典型现象：员工觉
得老板多变，一会儿给审批权，一会儿不给。
解决问题的关键在于建立成熟的组织管理制度和文化，保障企业健康运
行，同时约束创始人的权力。权力和制度的关系对任何一个组织来说都是挑战。
第四阶段是衰退阶段。
这个阶段的典型特征是形式大于功能。企业可能特别注重流程、会议 040
 
但没有人为结果负责。
4大阶段：解密企业生命周期的核心密码
更可怕的是，企业创始人自已可能心力不足，从创业初期恨不得一关工
作25小时，变成一个星期来一次公司，并且还想远程参与、控制企业。企业的冲劲和创新精神都不足了。
这样的生命周期在历史上不断地重复，大到国家、民族，小到企业，都是如此。企业生命周期的本质是企业家精神从诞生到死亡的过程，而企业家精神主要是创新精神，背后的主线就是创新精神从无到有、从新到旧的过程。
《企业生命周期》这本书诞生于1988年，距今已有34年。关于企业所
面对的生命周期，我认为，现在有不变的部分，也有变的部分。
不变的部分是企业发展规律、诊断工具以及哲学思考，这些能穿越时间周期。
具体来说，企业不同阶段的特征可以让我们判断企业的典型问题和病态
同题，对于企业家而言，如何识别异常问题、找到最佳的处理手段与工具是最关键的。这种思考框架和解决问题的方法可以穿越时间。
变的部分是技术革命和资本周期。今关，技术的快速送代应用加速了产
业周期的更迭，同时缩短了企业生命周期
这本书诞生于20世纪80年代，当时资本市场对企业的影响没有那么大。
我们现在应该结合中国企业的实践进行探讨，包括外部环境因素，比如新冠肺炎疫情以及不断壮大的资本市场
我认为，一家企业至少活在3个周期的叠加之中：企业自身的生命周期、
产业周期和资本周期。
除了企业自身的生命周期，产业是处于上升期还是衰退期也很重要，企
业生命周期是随着产业周期起伏的
这些年，半导体行业、新能源行业都处于上升期，相关企业的发展相对
更容易。影响产业周期的一个重要变量是技术，比如摩尔定律会改变半导体产业的产业周期。
041

≦ 27 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期
在产业周期之上还有资本周期。资本像钟摆一样，永远不会停在中间
而是一直摇摆，这意味着它会有过激反应。当产业衰退时，资本会快速撤离：当产业开始上升时，资本文会加速涌入，形成泡沫。
企业家至少要看穿3个周期，才能够让企业这个“小宝宝”健康成长
乃至延缓衰老。
但可惜的是：绝大多数企业无法真正做到永葆青春，更残酷的是绝大多
数企业永远停留在婴儿期。婴儿期的状态是什么？企业永远要为生存、为现金流而拼命奋斗。
可能中国90%的民营企业都停留在婴儿期，无法进入下一个阶段。为什么有的企业能进入下一个阶段？挑战在于两点。
一是企业家如何把个人的创新精神变成组织的创新精神，把个人影响力变成组织竞争力。
企业家需要完成制度体系的搭建，用制度制药自已的影响力，还要完成
从授权到分权、传承的演进。这像西天取经一样，一关又二关，多数人是做不到的。
二是很多中国企业没有完整经历过至少两个以上的产业周期。
大多数中国企业都是改革开放之后成长起来的，像坐着电梯上升，那么，
当电梯减速，企业所在产业被重塑，企业还能不能爬出谷底？
企业只有变革才能穿越产业周期，比如互联网平台企业，它们面临的挑
战不仅来自监管政策，与传统的电力、银行、煤炭、公路行业的企业一样，它们的发展空间还取决于能不能“长”出新的东西来。
企业进入成熟期且能孕育新的生命，是企业永葆青春的一个秘决，
我比较关注海尔、海康威视等企业，它们所在的行业不像移动互联网一
样“性感”，扎扎实实做实业，也焕发了新的生机。
比如海尔帮助小微企业在平台上裂变，海康威视以拆分新业务、生发出
新上市公司的模式实现持续成长。 042
 
4大阶段：解密企业生命周期的核心密码
列举这两家企业，并不意味着它们已经成功，企业生命周期理念在中国
的实践征程才刚刚开篇。
中国企业距离成为百年企业还有多远？
市场化、企业家精神这些概念都是在改革开放之后才逐渐被大家接受的。
要想产生更多的百年企业，首先需要有真正的市场化环境，这至少需要100 年的时间。
企业家要接受一个现实一一90%的企业无法活到百年。所以前面提到，
企业家要向死而生，接受未来的结果，但仍然去追求做出高质量的长寿企业。要做到这一点，天时、地利、人和缺一不可。
天时，包括很多企业家不可控的因素，比如地缘政治、突发疫情等。企
业家只能去做好自已可控的事情，如此才可能成就百年企业。
天时单最重要的一个因素是“国运”，正如巴菲特所言，没有一个投资
者愿意看空自已的国家，今天的每一位创业者、企业家都是和国家的命运紧紧捆绑在一起的。
地利，就是企业所在产业能否不断迭代、不断发展。我最近在与京东方合作，它是中国乃至世界最大的显示屏制造企业之一。如今，传统显示屏行业供应商增加，利润下滑，市场已接近饱和。
但京东方下一个更大的战场是物联网，屏幕是万物互联的入口，其中的
产业边际、影响因素与之前完全不一样。
可以说，显示屏行业新的产业周期已经浮现，对中国企业而言，地利就
是有巨大的消费市场、较好的物联网基础以及用户形成了使用屏幕的习惯，
人和，就是对创始人自已的挑战，就是如何理解权力和领导力。权力是
职务赋予的，有什么职务就有什么权力；领导力对应的是影响力，不是职务赋予的。
全球很多百年企业的创始人可能已经离任，但仍可以利用影响力帮助企
043

≦ 28 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期
业，甚至创始人去世之后，价值观依然能够传承，让企业持续发展。
对很多企业创始人来说，不论年龄大小，如果他们原来所处行业不受媒
体和资本关注，一旦突然受到关注，他们就容易被外界影响。
创始人要记住：短期内媒体可能会大幅报道，投资机构也可能会投资很
多，但自已不要被他们左右。媒体、资本如果真正读得懂企业，那他们就自已于了，创始人才是最懂自已企业的人。
除了外界的影响，组织的快速扩充对创始人的管理能力和领导力也会带
来巨大挑战。
以共享经济行业为例，有一段时间里大量资本纷纷涌入，我记得至少两
家共享经济企业的创始人跟我聊过，他们说：“什么时候我突然发现自已不喜欢这个企业了？就是企业上个礼拜还只有30个人，下个礼拜就有300个人的时候。”
比尔·盖茨也说过：一个创始人的极限是记住500个同事的名字。很多年
轻创始人没有管理大型组织的经验，当企业只有30个人的时候，更像一个小家庭，依靠的不是规范性的管理。
如果一位创始人内心真正笃定和安静，他的领导力会更深厚，企业的生
命周期会更长久。
在很多民营企业单，企业创始人是企业的灵魂和精神领袖。企业应该从
创始人领导发展到用制度规范，但实际上这是一个非常难过的坎。怎么迈过去？
在创业早期，我鼓励企业要相对集权，因为最了解企业的就是创始人
早期相对集权有利于企业高效、快速地决策。当企业发展到一定阶段时如何平衡好民主和集权？有两个重要挑战，
第一个挑战是如何处理新老管理层的关系。
当企业出现新管理层，打破了之前的惯例，老员工可能会说：“你们怎
么能这么于呢？，创始人如何平衡新老管理层交替时的融合问题，避免企业 044
 
因此进入衰退期，这一点很重要。
4大阶段：解密企业生命周期的核心密码
第二个挑战是创始人怎么保证自已能够持续获得准确、真实的信息。
对老板讲好听的话是人的本性，当组织汇报层级变多，老板可能是最后
一个知道坏消息，甚至从头到尾都不知道的人。在这一点上，关键在于企业要建立坦诚的文化一一无论副总裁还是一线员工，都愿意把同题说给老板听。
实际上，90%的人都战胜不了这两种挑战，这是人性决定的，大家希望
和熟悉的团队共事，希望回忆美好的时光。处理团队代际冲突，获得真实信息，建立坦诚的文化，这是对创始人最大的挑战
企业从成长阶段到盛年阶段最大的挑战在于建立授权和分权体系。《企
业生命周期》中概括了一个大多数企业会出现的现象，叫“海鸥综合征”。
海鸥很漂亮，但如果你是水兵，会特别讨庆厌海鸥，因为它可能在船上拉了一泡屎就飞走，你清理半天，一会儿它文来了。
有时候创始人就像海鸥，随着企业发展，想干的事情越来越多，突然想
于一件事，就瞎指挥一通，然后走了，最后员工忙着灭火。这时候创始人持续学习和自我进化的能力特别重要。
在新的时代和周期里，越来越多的传统产业要找到新的创新增长点或“第
二曲线”，需要尝试用多条腿走路，而且往往不可能一次就试对。
什么样的制度体系能够让盛年期的企业还能涌现具有创新精神的人？企
业家做了各种各样的尝试，典型方法是鼓励内部创业，但是内部员工要变成老板是很困难的。
还有很多企业家尝试对外投资、孵化，却发现很多创业者不希望被控制。
我认为最好的模式是企业家用产业资源帮助创业者，不一定局限在资金上，资金只是资源的一部分。
同时，企业家也要拥有一种价值观一一不是所有的创业者都要为你所有：
只要创业者为你所用，就能让组织重焕生机。
很多民营企业有一入误区一一过度依额假资源。什么是假资源？就是过
045

≦ 29 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期
度依赖关系或独特资质。即便过去这是有用的，但现在可能没用了。
很多生意人倒买倒卖，可能做一单就能营收1亿元甚至更多。但这是做
企业吗？我认为这就是依赖假资源，假资源带不来真增长。
什么是真资源？至少有3点特征。
第一，拥有特殊票赋和资源的平台。比如央企、其他国企、国家级科研
平台，有独立的高信用背书：
第二，深度绑定独有的客户和渠道。比如一些网络大V有成百万、上
千方的粉丝，只要在大是大非或价值观上不犯错，这些粉丝是有忠诚度的；
第三，具备独有的技术优势。这一点在新的产业周期单越来越明显，往
往会给企业带来真正的增长。
原来的一些假增长要么是靠关系换来的，要么是靠资本烧出来的。快速
投给企业几千方、亿美元，快速获得用户的时代结束了，依靠独有的技术优势实现企业真正的增长，才是下一个阶段的机会。
必须用真资源换来真增长，这对很多企业家来说是巨大的痛苦，也是一
次涅聚和裂变。
企业家的信心从哪里来？第一，创业是一场修行。
创业是治病的：企业小，治小病；企业大，治大病。创业对一个人内心
的修炼和挑战非常大。
比如人的本心是骄傲的，创业之后，你会希望员工帮你做事，希望合伙
人跟你合作，希望客户买单，希望投资人来投资，这时你要把心放下，越放得下，会发现企业成长得越好。
中国人讲究德才相配，有时德不配位一一创始人的内心修行配不上企业
规模，企业规模就无法增长。所以，创业是治病的，好的创业者的状态会不
断提升。 046
 
第二，企业家要有信心。
4大阶段：解密企业生命周期的核心密码
中国的对外开放以及市场化大势不会逆转。李克强总理说：“长江、黄
河不会倒流。中国对外开放40多年了，发展了自已，造福了人民，也有利于世界。这是个机遇的大门，我们决不会、也决不能把它关上。”
不同阶段可能有不同的不可抗力，比如地缘政治、疫情等，但短期挑战
对企业来说也是一次跨越周期的机会
第三，要敬开学习之门，理解新技术。
过去30年间，大部分中国企业家不是技术创业者，而是资源创业者、
模式创新者基甚至红利享受者。现在大家觉得做企业难，是因为原来的资源票赋和竞争能力与新时代所要求的不匹配
企业家要好好想想，自已要不要经受这样的挑战：要，就继续往前走：
不要，就放下，把企业传承、交付给更合适的人。
那传统企业（家）的机会和方向有哪些？
第一，可以拿出企业的一两个典型产业场景，尝试和新技术合作，这是最直接的。
很多企业家几十年深耕在一个场景里，可以尝试跟新技术结合，比如经
营矿山，可以与5G技术、无人技术结合，做成无人矿山。类似应用已经越来越成熟了。
第二，可以在组织里做裂变，把前面提到的“第二曲线”用不同的组织
形式做出来。这可能要在几个点上多去尝试。
第三，要有资本思维，始终对未来保持投资的可能性。日本管理学家大
前研一说：“战略很重要的一个前提就是对不可知的风险的对冲和为可预见的未来的布局。”
投资是重要手段，可以通过基金去布局。对于一些可预见的新技术，不
一定要直接买来，可以用投资的方式与其产生链接。
这3条是我给企业家的建议，也是我的经验，可以让传统企业与新技术
047

≦ 30 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期趋势得到很好的结合。
我曾和哈佛大学一位教授交流，让我很受刺激。他说，“中国有很多规
模大的企业，但我不认为他们是创新企业，有一部分企业是‘dinosaur’ 就是指有些企业像恐龙一样，体积大，脑子小，可能很快衰亡。
他还说：“我没有看到更多的原创性技术萌发出来。”从那时起，我认为中国一定会出现新的趋势，从“模式创新”变成“技术+模式创新”。
如果一家企业没有核心技术，就像沙滩上的城堡一样。很多企业家真正
需要的并不是商学院讲的商业模型，而是要了解哪些新技术在不同产业得到应用。
电
048
  
 
2种思维：创新企业如何跨越周期
2种思维：创新企业如何跨越周期
今天我分享两个方面，第一是关注趋势，第二是关注资本。趋势层面是
想让大家看到新的技术周期如何能够变成产业；资本层面，尤其是中国今天注册制后的A股市场如何更好地帮助我们很多中小企业。
今天哪些技术正在形成产业
有时候创业要靠命，这个很重要。我们在书店重有一列书架，讲的都是
围绕创业战略的书，但是我没有写创业战略，而在上面写了三句话：创是一场修行，战是战场的选择，略是略胜一筹。这也是我们跟很多中小企业创始人深度合作，包括我们是他的服务方、我们是他的投资方，我们自已的感触。
创业是一场修行。在今天整个大的经济环境在一个转折期的时候，还有
很多坚持创业的人，我觉得这是真正的创业者。所以战场的选择变的更加重要。战场的选择背后是什么？中国人经常说“一命、二运、三风水”，命是什么？就是大势，新的一场科技革命正在形成一场新的产业革命，注意它是正在形成，还没有真正地进人繁荣期，因为我们是关注中小企业非常多的，我前一段时间在合肥，又去了苏州，这也是中国中小企业比较活跃的地带。在过去这段时间，我们也密集拜访了好几家中小企业，包括当地的政府。我发现我们今天的中小企业也在经历一个换代的过程，很多老板开玩笑说，今年业绩再不好，不好意思跟股东说是因为疫情了，因为疫情都结束了，但是很多中小企业都面临很难的挑战，这个挑战说句直白话，有没有疫情都会有这个挑战、有没有疫情都得死掉，是因为今天整个新的技术浪潮在迭代，
很多做宏观研究的，包括很多炒股的人都很熟悉康波周期，炒股的人经
常说人生发财靠康波。康波总结的是过去200多年5次技术革命如何变成产业周期的过程，对于我们每个中国人来说，有遗憾，也有幸运。遗撼是什么？
049

≦ 31 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期
过去这5次康波周期的源头都是一次技术革命，但是每一次技术革命的源头都不在中国。在过去的250多年，人类的GDP创造了97%的份额，人类这个物种在地球上已经生活了200多方年，但我们创造GDP在过去的200多万年占了97%，为什么？就是因为这5次技术带来的产业革命。为什么说有遗撼？这5次技术带来的产业革命，源头跟中国都没有太大关联，所以我行更多是在道赶，而且今天新的一拨技术浪潮在形成，机遇也来了。我的好朋友，也是合伙人高庆一博士跟北京电视台在做一档节目，大家每周二可以关注一下《大先生》，他采访了12个中国科学界最有名的院士，可见我们国家现在从上到下对基础科学研究的重视，其实科学革命跟技术革命、产业革命实际上是一个选代关系，
很多做投资的人言必称巴菲特，这张图有两个地方很有意思，这单面有
个下降的红箭头，还有一个上升的红前头，巴菲特投资所有赚的钱都是上升的红箭头的过程中，巴菲特有一句名言：“任何一个投资者都是爱国者！，为什么？因为那段时间整个美国经济大繁荣，而要快速地全球化，塑造了无数领先的科技公司，好技术变成好公司，好公司变成好股票，所以他发了财。但还有重要的一点，下降的那17年，在投资界有两个著名的17年，一个是下降的17年，一个是上升的17年，巴菲特赚的钱都是在上升的17年赚的钱，下降的17年可不是巴菲特最幸福的时候，为什么？因为那个过程中原有的技术开始慢慢变成基础设施，原有的技术没那么性感了，原有的技术产生不了那么多创业企业了，那个过程（下降的17年）中遇到了什么，反而是我们现在应该研究的，为什么？因为我们今天不是上升的十几年的过程，而恰恰是下降的十几年的尾部。
我们经常讲互联网技术，讲各种各样的信息技术，其实在过去的这些年，
我想不能像刚才说的单纯的归答于疫情原因，我们基于互联网的创新技术，互联网已经变成了基础设施，它本身能够带来的成长性和创新性就在降低，而新的技术文没有快速形成，这也是为什么我们很多尤其以科技为主题的中
050
 
2种思维：创新企业如何跨越周期
小企业创业今天遇到一个难题，所以你要知道大的宏观背景。
对此，我想给企业提三个建议：
第一个建议，首先一定要坚持到5年以后，同时不能傻站着等5年，做
战略准备很重要。因为今天根本不是互联网的后半场，而是一场新的技术革命形成产业的初期，凡是喊互联网后半场的全是互联网公司，腾讯、美团，但其实我们要更清醒地认识到，今天正在形成一场新的产业革命。最近大家都在聊ChatGPT对整个科技界的影响，很多人在感触，这完全不再是简单的信息技术，也不再是简单的AI技术，很可能是一场新的产业革命的起点。所以我们一定要了解一个关键词就是转折点，中小企业创业，我们所有人都要顺势而为，这个势就是要看到技术周期是什么。
什么是经济周期？背后是什么推动了一波一波的产业周期？实际上有两
个影响因素，为什么现在大家觉得经济不好？经济不好背后有两个东西在影响，产业周期和资本周期。
第二，创业者对资本周期的敏感度
资本从来没有准确地停在一个刻度上，它像钟摆一样忽左忽右、忽冷忽
热。几年前当时很多资本动不动就追逐新消费，一个连锁的面馆都值好几个亿，别说很多创业者看不懂，搞投资的都看不懂，今天回想起来可能就是资本泡沫。今天ChatGPT会不会也迅速形成一拨资本泡沫？肯定会，A股凡是沾ChatGPT概念的都涨了。创业者要利用好资本的摇摆性，趁着这个机会融到足够多的钱。比如前年我们在生物医药领域单面，我们早期投的几个公司，当时我给的建议是着生物医药这波浪潮融足够多的钱。现实就是这样，我们不仅要关注产业周期，还要关注资本周期，而且要利用资本周期的钟摆性。
这个产业革命是怎么来的？背后有个逻辑顺序，它是由科学革命引发了
技术革命、产业革命，所以有的时候我们急不来。为什么现在咱们国家大力地抓基础科学，为什么今天是科学家的春天？但我们也不能逼着每个科学家都赶快搞个上市公司，背后的过程是有时间线性的。我在两周前去拜访中科
051

≦ 32 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期
院，他们有个激光技术，我们跟京东方在合作，京东方是做显示屏LED的主者，当时我们在做背后的战略研究的时候，为什么当时没有选激光技术，后来我们去了中科激光，在中科院理化所，他们现在的董事长也是院士，毕院士跟我讲，到我这已经是第三代了，到三代院士现在做出的激光技术，还是没法做到家庭场景，做家庭投影仪的成本还是相对高，现在用的更多是大型场景，开幕式活动的灯光秀，技术成本还没有降到最低。一个技术几次选代可能要几十年的时间，一个科学技术到一个产业，它本身有些规律，是急不来的。
第三，你的战略一定跟技术应用期相关，而不要试图去做原创性的技术。创业企业要做的是活下来。你要做的是下个月保证把你的房租、水电、
员工工资先发了。一方面你要解决现在的间题，一方面还能着眼未来。解决现在的问题，创业企业不要做太多从0到1的事情；着眼未来是你的战略一定跟技术应用期相关。这是我们给大家的第三个建议。
技术革命时推动产业革命？当创新在成本上富有竞争力
一个技术从逐渐成熟到变成产业、走向市场有一个时间过程。创业者应
该从哪进人？创业者肯定不是在第一阶段和第二阶段进人。成功的路径是类似性的，首先是销售，把东西卖出去，然后慢慢加工、慢慢掌握原创技术所以创业企业并不适合在技术革命中做原创的商业模式设计。因为企业要做出产品必须拥有两个因素，不仅是突破相关技术，还有成本激励。我自已是学汽车出身的，20多年我大学毕业的时候，我问我的导师，他现在是我们的院士，我说：“电动车什么时候能够大规模的市场占有率超过50%？”我导
规模产生，因为不仅仅是简单的电池技术，还有很多配套技术都要成熟，把成本压下来才能大规模产业化。
给大家讲个冷知识，世界上最早出现的汽车是电动车，电动车研究了好 052
 
2种思维：创新企业如何跨越周期
多年之后，突然燃油车起来了，背后不仅仅是石油大规模的开采，还有燃油机技术的成熟，还有流水线生产管理方式的成熟，多个东西的成熟才能实现技术产业化。
技术革命推动产业革命，背后有一个关键点，它的成本富有竞争力。今
大对于一个创业企业来说，如何在成本上富有竞争力变的至关重要。
一个技术真正的成熟应用，中间是不连贯的，这意味着很多掌握所谓原
创技术的中小企业根本活不到产业化的春天，这是我给很多创始人的建议。有时候技术是很好，但是一个技术变成市场，中间是断的，这个断的背后实际上是资本带来了泡沫期。
这个泡沫期是两个创业者文爱文恨的外部势力和亲密伙伴：资本和媒体。
媒体往往喜欢报道新技术，今天我们了解的新技术都是通过各种各样的媒体，但同时资本喜欢追逐新技术，创业者要冷静，同时要会利用这样的规律，有的时候新的技术不一定真的进人了产业期，中间一定要能够跳过断崖期，我们叫转折点。
历史上技术最后真的变成产业革命，是整个全社会的普及，不仅仅是一
个技术的突破，包括相关的法律制度，包括相关的生产制度，包括大家的意识形态都接受，才会形成一个所谓的繁荣期。
如今，我们正在谷底，还没有形成下一个产业周期，很多要素还没有充
分的形成。今天对于创业者来说，既是一个非常难熬的隧道期，也是一个非常好的机会窗口期。只要抓住这个机会，你能够利用好资本的节奏，同时能够在下一波产业周期之初创造出一批新的领先型的企业。
科技的创新往往在经济衰退和肃条期。
大家有没有感受到，最近这儿年经济都不好，全球经济都不好，背后恰
恰是因为新的科技创新在兴起，老的技术无法创造更多的产业机会。过去60 年是世界上大的战争相对最少的60年，是因为新的技术不断地在创造产业机会、创造就业机会，让大家都有饭吃，但今大文到一个新的转折点。
053

≦ 33 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期
创业者的资本意识这是一门独特的武功
我们看到了产业周期，其实背后还要关注资本周期。今天每一个中小企
业创业者跟之前的创业者比，思维范式要升级，关注技术形成的时间窗口，更要了解资本周期，才能够让自已的企业生命周期过渡的更平稳。
企业生命周期背后跟资本市场是完全有对应的匹配规律的。我们什么时
候跟股权市场有紧密的合作？有天使投资人、有A轮B轮投资人、有VC 有PE，什么时候跟不同的交易所、跟不同的资本市场开始有合作，上市之后如何利用资本市场不断兼并收购，不断在资本市场做二次的成长，本身来说也是一门独特的武功，我们很多创始者也要把这套武功修炼的越来越清楚。
今天整个注册制下，中国已经形成了多层次的资本市场。准确地讲，从
北交所、科创板、创业板到主板，它已经形成了各个定位非常清晰的多层次的资本市场。所以今天中国的上市公司有6000家，我们跟很多二级市场或者监管机构做研讨，我想做一个判断或一个预言，接下来的几年时间内，最终中国会有8000-10000家上市公司，中国的资本市场会重新完成了一次新陈代谢，今天这6000家可能还会淘汰一批，原来上市公司的壳多值钱，可能一个空壳还能值10个亿，这个时代一去不复返。退市制度的产生，注册制的形成，不同的板块、不同的交易所背后支持什么样的企业，建议每一位创始人都要有所了解。未来企业上市要遵循哪一套标准，可能慢慢都要有一些了解，为今后的融资做好准备。
我们对于要投的企业也有一个要求，从现在起，你定的战略最起码在未
来的五年规划单要有上市战略的节奏规划，而不是喊口号。企业创始人要对中国今天资本市场各个板块的定位变化有所了解，对背后的上市标准也应该更清晰，作为企业的创始人心单大概要有一个数。
创业是一场修行，上市之后不意味着企业就鲤鱼跳龙门，中国的资本市
场新制度还有一个影响，两极分化特别严重。所以企业未来自标不仅是登陆 054
 
2种思维：创新企业如何跨越周期
资本市场，还要思考在资本市场的独特性，因为筹码全会涌入细分行业的龙头上市公司。你要在你所定义这个市场单面做单面的龙头公司，第一名或者第二名，尤其是竞争激烈的行业单。
国家有一个政策一一“卡脖子”问题，“卡脖子”问题有35项技术，这35项技术至少拉出来35条产业链，尤其是中小企业，只要在这个产业链单有相关的生意机会，有相关的配套服务，有相关的资本概念，可能资本都会给你加分。我上周在苏州拜访一家科创板企业，它就是这35项技术，比如说微球技术的原创，它在科创板上市，当天破了纪录，涨了12倍股价，其实企业规模很小，上市的时候只有三四个亿收入，但是股价能翻12倍，为什么？因为它在这张图上占有一个战略位置。
企业有BP，国家也有BP，国家也有中长期规划，我们有“十四五规划、
五年计划，我们国家BP就是八大领域，大家可以对比自已的产业定位跟国家BP、跟资本市场规划，有没有清晰的逻辑关系。
所以当下对于我们中小企业，一要关注技术形成产业的势点，二是一定
要关注资本市场，尤其是A股的变化对创业者的影响。
055

≦ 34 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期
4个坚持：周期切换中，如何抓住重要趋势？
在过去的很多次分享，我也介绍了我们对产业周期的理解，我们对企业
生命周期的理解，就像大潮一样。但今大我想讲的另外一个角度，当这种潮起潮落的规律遇到结构性力量的变化，今后我们应该怎么去创业？我们应该怎么去看待科技发展的趋势，我们应该怎么去做投资？
我从一本牛津大学的一本中国藏书讲起，我还想特别感谢能够把我们领
到海宁的好朋友斜总。我俩是在牛津相识的，今年夏天我们走进牛津的时候，有一个特别可以炫耀一辈子的经历。我们在牛津的博德利图书馆（Bodleiar Library）看到非常珍贵的藏书，牛津博德利图书馆中国馆的馆长给我们展示了一本书，是牛津收藏的第一本关于中国的图书。
当年的馆长在这本书上写了一个记录，意思是牛津博德利图书馆收录了
第一本来自于中国的书。可是大家仔细看，这位馆长标注的文却写倒了，因为他根本看不懂中文，不知道中文应该怎么读？这本书就是《四书》。他当时提到将来牛津的图书馆里面一定会有非常多中国的藏书，一定会和东方神秘大国产生非常紧密的联系，他的预判是对的，今天牛津大学800万藏书重面有非常多中国的藏书是极其珍贵的
这个故事背后呈现了一种开放的心态和思维方式。一个人首先一定要具
有非常丰富的阅历，能够看到足够多的事物变化。另外要积累强大的朋友圈，来了解更多世界发展的趋势。第三要拥有正确的思维方式，我觉得今天每一位创业者如何具备一个正确的思维方式至关重要。
康德讲过人生有三大任务，第一是我们到底能认识什么？第二我们应该
做什么？第三我们能够期待什么？我们在创业和投资思考中也离不开这三大命题。
今天的连界依然是一家创业公司，但是特别幸运的一点，我们能够和许
056
 
4个坚持：周期切换中，如何抓住重要趋势？
多优秀的人在一起。大家来到我们的由新书店，我在进门写了一句话，叫“对的人带来对的人”，那么今天就是这样，能够跟许多好朋友相识。过去这些年创业过程中有很多诱惑，有让我们投P2P的，有让我们做各种币的，有很多赚快钱的方式。我们为什么能够躲开这些坑？我们一直坚持在科技领域，跟传统产业结合，去探讨创新和投资，这地得益于我们能够有机会看到趋势。
2016年我在杭州第一次做我们的企业家交流社群一一趋势学院，并且在
2017年我和清华五道口金融学院合作，研究一个话题“中国CVC崛起”，就是中国的传统产业如何像行业龙头企业一样去布局未来。我为此也写过一篇文章《中国有10万个企业家愿意像雷军一样去布局未来》，当初小米刚刚创业不就，就开始投资小来生态，我们在跟清华五道口金融学院做的调研报告中，我们访谈的第一个企业就是小米，当时问雷总：“为什么你是一个创业者，还要再投资那么多创业者？”他说了一句很有意思的话：“今关你别看小米好像是人家的未来，几年之后人家就是我们（小米）的未来。，所以如今我们会和很多优秀的上市公司来探讨CVC。
2018年开始，我们决定做一级市场投资，当初在讨论的时候，我说第一
步还是要做母基金，母基金的优势就是不仅分散风险，而且能够建立更强大的朋友圈，能够让更优秀的人和你分享资源。我们能够结识很多优秀的投资人，得益于我们做母基金。大家过过大钱，才是真交情，我们做LP愿意跟更多的优秀的基金管理人在一起挖掘更多优秀的企业。
紧接着2019年，我们又干一件苦事，做连界创新，当时我们坚定的选择，
必须要扎到产业重面，必须跟中国最优秀的上市公司合作。我们必须要和中国这些愿意转型、愿意创新的“传统企业家”紧密合作，这个传统企业家是带引号的，就像张瑞敏说的，没有传统的企业，只有传统的思维方式。到今天我们已经服务了将近40家优秀的上市公司，我们还有数百个非常优秀的企业家会员。
2020年我们研究趋势，提出了“茅100”的这一论断。我们认为中国科
057

≦ 35 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期
技板块会像茅台一样在各个细分领域形成自已独特的龙头企业。后来我也很荣幸参与茅台的战略讨论。今年茅台正式提出成立自已的科技基金，不仅自已在消费领域要做龙头，更重要的是能够支撑中国100个科技企业能够成为二级市场上细分领域的“茅100”。2021年我们文有一个战略提法一一北京做势，江浙做事，这是我们内部提的战略。北京有势能，北京是信息中心，但是做事、做实还得来江浙，这也是我们提出来的深耕江浙。2022年，我们又继续开始在细分产业单面深挖，比如生命健康、底层材料、航空航天。所以跟海宁下一步发展的未来产业全对的上。所以为什么说对的人带来对的人：是因为我们有对的思维方式，有对的朋友圈，有对的经历，还有我们在一起有好运气。
我们过去这些年一点点创业的积累，我个人总结还是有四个坚持，第一，我们坚持母基金+CVC。
连界在创业阶段，在投资阶段都是一个创业者，我认为都是一个小学生。
那么我们之所以在过去几年走的还算稳健，因为我们坚持做母基金+CVC，我们能够和很多合作伙伴，通过他们优秀的管理人一起来吸收和学习投资的视野。而CVC（CorporateVentureCapital）关键在于第一个CCOOPERATE VC，以产业绑定产业龙头去看到实业发展的趋势，去做布局，这是我们第一个坚持。
第二，我们一定要坚持做企业的创新增长和资本合伙人。
所以连界在我们投的企业重面可能钱也不是给的最多的，但是我们还能
经常荣幸的加人董事会，背后很重要的原因，我想是因为我们一直坚持做创新增长的研究，不仅仅是一个财务的投资人。所以我们通过跟优秀的上市企业的合作，跟京东方做战略合作，跟茅台做战略合作，跟海康卫视做战略合作，能够让我们看到这些差异化的，卓越的上市企业，如何在中国长出一批新的，不一样的物种。才能够帮助我们的国科天成、摩方精密、应星新材料，这样
新的一批优秀的创业者成为更强大的公司，这是我们积累的经验。 058
 
4个坚持：周期切换中，如何抓住重要趋势？
第三，我们要坚持以产业场景驱动去让创新落地，
大的产业公司有优势也有劣势，劣势就是它的创新能力弱，组织转型慢。
但是它的优势有巨大的产业场景，这个恰恰是很多科技公司需要的，恰恰是很多科学家需要的。最近我们在江南大学一起开了一个论坛，我们跟江南大学有一系列的深人合作。在食品领域里面，江南大学是全球第一，其实在江南大学单面有好多优秀的科研成果，但是都没有找到场景，如果这些科研成果能跟产业结合，我相信会产生巨大的能量，这也是连界的初心。所以我们第三个坚持，一定是要找到产业场景需求的创新。所以我们跟摩方精密一起合作，我们找到很多有意思的场景，比如说牙齿贴片，比如说其他更多的场景，才会有关于CVC的讨论，才会有关于在海宁落地可能性的讨论，这个逻辑都是这么来的。
最后一个坚持，我们不是一个单纯的投资或者说产业服务公司，背后是
有我们独特方法论。
大家都知道我还做了由新书店，很多好朋友都说：你这个人爱好还挺厂
泛，还做了个书店。其实真的深入了解我们连界的人才会发现其实由新书店对于连界来说非常重要，因为它是我们思想的汇聚地，是我们聚集好朋友的核心的一个道场。我们在这单能够不断地吸收优秀人的思想、知识、信息和见地，我们才能够持续的坚持研究和输出核心的方法论。所以我们过去在投资领域单面，在产业服务领域单面不断的去沉淀，挖掘真的适合中国本土企业，尤其是传统产业升级转型的方法论。除了我们过去研究的企业生命周期模型，第二曲线模型，最近《哈佛商业评论》中文版刚刚出版的关于商业模式与产业协同共振的文章也是连界和清华大学经管学院商业模式研究中心一起多年研究的成果。在下个月我们和中信出版社将会发布一本我非常重要的研究著作《屏之物联》。我们研究了一家中国本土的龙头科技公司京东方在过去30年一步一步战略转型，科技创新的过程，未来中国要推出更多的企业，坚持自主研发，坚持自已的科技引领和产业升级。
059

≦ 36 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期
所以在这个四个坚持背后，我们才形成一些自已的方法论。
在投资层面，我们也有一套方法论，我们用CAT做比，因为我们的由
新书店也有一只知名的猫。这背后的指标是，第一个C，判断你的企业是不是在对的周期上，第二个A，我们判断这家企业有没有机会成为优秀的A股上市公司，第三个T就是Timng，我们是此时进人，还是下一轮进人，我们自已的预判是上市之后退出还是持续持有，我们有这一套标准来做判断，也是我们的直投方法论。得益于过去这些年创业的积累，我们现在投资累计覆盖了18家基金，也一起收获了28家IPO，还有大概有20多家公司在IPC 的路上。
我觉得今关简单讲周期的变化都不够，还要加上结构的变化，那么才会
看到未来三年的趋势。我们周期其实经常看的是产业周期、资本周期和企业周期，当然企业家关注的更多还有自已的产品周期。在过去的两百多年，世界已经经历了五次康波。我们现在在康波的哪一阶段？我们正在经历第五次康波向第六次康波转移的阶段，在这种康波转移阶段有哪些规律？我总结了几条：
每一次周期切换都是财富中心的切换。大家如果去打开每一次康波，无
论从纺织、钢铁、电气到重化工业，到汽车、电子计算机，到上一次康波互联网，以及下一波康波，以人工智能、生物医药为首的一系列技术的产业化。每一次康波的中心都是财富中心。世界上当时最强大的公司，都是在这个康波中心诞生，每一次康波周期的切换都是一批伟大公司的摇篮，这是康波周期切换第二个规律。
更重要的是第三个规律，每次周期切换都是国运之争。在2015年，我
带着一批企业家去哈佛大学交流。当时我请了哈佛肯尼迪政府学院的院长，跟我们这些企业家做一天的分享。当时他刚刚出版了一本新书，也有中文版司步出版《注定一战》，副标题是中美会不会陷人修昔底德陷阱。那么这本书里面讲了，修普底德是古希腊的一个将军，他总结了当年在古希腊时代，
060
 
4个坚持：周期切换中，如何抓住重要趋势？
当时的辆主是斯巴达，后来出现了一个城邦叫雅典，雅典无论是在经济上、文化上、军事上都强劲的崛起，对斯巴达产生了巨大的冲击，于是双方怎么解决问题呢？打一架解决了问题。这一仗打得很苦，双方损失惨重，但雅典获得了霸主地位。（修昔底德陷：一个新崛起的大国必然要挑战现存大国，而现存大国也必然会回应这种威胁，这样战争变得不可避免。
后来历史学家，按照这种模式一研究发现，在过去全球的14次霸权之争，
有十次是用战争解决问题的，只有四次人类幸免于难。其中离我们比较近的一次是美苏的冷战，我们知道美苏冷战中也有几次危机时刻，那核按钮都要搁上了，所以今天中美的挑战。当时肯尼迪学院的院长写的这本书《注定一战》，其实是给我们一个解释，其实美国的出版社也是标题党，其实他书单的内容是想讲中美有可能避开这么一场激烈的冲突。但是标题一定要写上叫注定一战。今天来看他在书单担心的事情，预言的事情也在一一呈现。
所以我们今天简单的看康波很重要，新的一波技术在崛起，包括上周我
门在由新书店做了一场非常重要的关于ChatGPT的对话。我们讨论ChatGPT 大模型，新一波技术会不会文引发一波新的中美之争？答案是百分之百的，一定会！
所以，研究产业周期背后还要看结构性的变化。康波周期讲的是技术如
同驱动产业，但背后有两个关键的变量在产生结构性的变化，一个是货币周期，一个是中美博奔。这两个结构性的变化，让周期大潮涨落的规律可能会产生变量。
在这两个背景下，比如中美的博奔，最好的状态就是斗而不绝、因为绝
则无变。所以我相信双方内心都清楚。我们去年在杭州做了一场峰会，当时我说疫情一定会过去，但中美关系一定过不去，这背后也是我们看到这种结构性的变化。
未来，多元的世界会走向两极。可能这个世界会有两个信用卡支付体系，
两套贸易和投资体系，两套产业链和供应链，两个石油大然气和新能源的体
061

≦ 37 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书穿越周期
系，两个金融和货币体系，两个卫星导航系统，两个太空探索规划，两个关于IT、5G、互联网系统。世界可能会从多元走向两栖，对于我们的企业家和投资人其实都是一个非常重要的结构化变量
所以，我们连界也会基于趋势，开启我们的下一步动作：
第一，我们今年会正式开始启动新的一期母基金的募集，我们会继续支
持关于传统产业升级，会聚焦的几个领域的优秀的投资人，同时我们会继续跟一些优秀的上市公司去发布CVC。
第二，我们继续深耕北京做势，江浙做事。
第三，我们要深度服务几家上市公司，我们不希望我们只是你的“初恋女友”，我们也希望能够成为你的人生伴侣。当你IPO了，当你百亿市值、千亿市值基甚至万亿市值的时候，我们还能够坐在你旁边，深度的去服务几家上市公司并长期陪跑，前提是我们得配得上你，我们自已的进化也很重要，
第四，也是我们连界一直愿意坚持、长期坚持做的事，跟世界上最优秀
的这些大学，科研机构去合作，去看到这个世界正在发生什么，看到这个世界最优秀的人在研究任么，能够跟中国的产业土壤去结合，我想这也是我们所有人愿意做的，也是希望能够发生。
作家梭罗曾经说过，大多数人都生活在平静的绝望之中。但我想说的是，
还有少数人正在创造希望！ 062
 铃
管理
  
 
略
 
 
 
<Chapter 3>
  
创新战略
创是一场修行，战是战场的选择，略是略胜一筹
一连界董事长王玥　

≦ 38 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
3种能力：如何做有“根“的中国企业？
什么是有根的企业？在我看来就是“脑中有魂，胸中有气，脚上有力”。
所谓脑中有魂，就是有清晰战略思考和相当战略定力的公司，同时也有为践行战略犯错的勇气。所谓胸中有气，就是气象，一个人和一个企业一样，胸中何等气象，便会做出何等气象。脚上有力，指的是一个企业的组织能力和护城河。做到这三点，这个企业就算“扎”住了，有了战略深度，这个根扎的越深，长出来的树木才能更加高算强壮。
一个有“根”的企业想要长久生存的关键在制定自已的创新战略，找到自己的战略生态位。
具体来说，一个企业家在制定自已“根战略”时，背后需要三个最基本的能力：
#第一个能力：
"对趋势的判断能力"一一择人任势
所谓“势”对于一个企业的经营战略，包括对一个国家的发展，乃至对
身州：国中雅道量重媒器生限已自雅理解，比如说在围棋单面势是什么？我自已很肤浅的理解就是在下围棋的时候，对奔双方其实就是势的此消彼长，而当“势”的差距比较大的时候，一方可能就要终盘也就是要认输了。
孙子兵法中也有一句名言，就是“善战者求之于势”。那么如何在企业
发展的过程中，乃至于对国家的发展过程中，能够“择人任势”，是一个非常重要的要素。
所以，抓住当下全球经济局势和各方博奔下，给中国”，创造“的战略机
遇期窗口期，在科技创新的大潮下，企业要找到自已的位置，找准自已的关 064
 
3种能力：如何做有“根“的中国企业？
键竞争力，锻造自已的核心科技”武器“，先生”根“发芽，后才能枝繁叶茂。
#第二个能力：
“如何做战略定义的能力"一一战+略模型
所谓战，是“战场的选择”。所谓略，则是“如何竞争”。这两个关键
维度的组合，就构成了企业在选择战略的高低。这里跟大家分享一个我经常用的一个“战十略”模型，可以更好的让大家去理解我们所谓战略定义的能力。
首先，“战场的选择”从整个产业维度上，去看你战场的选择是否是在
一个有利的位置。
就像解放战争的时候，“如何找到有利位置”就对解放军整个的战役成
败至关重要。其次”略“，就是选择竞争的策略，所以我们把它分成两个维度，战场上有关键位和附加位，策略上常用看到的就是低成本和高价值
用这样一个矩阵，我们可以分析一下一直很火的奶茶行业。比如香飘飘，
在我们矩阵的ABCD四个区域中，它是在B区域。以整个客户的心智选择来看，我当时说大家一提到奶茶，心中只有一个品牌就是香飘飘。而随着时间的发展，我们看到很多新的消费品牌在高速地崛起，比如说奈雪的茶和喜茶，它们在年轻人心智的把握上，其实占据了更有利的位置。
与此同时，奈告的茶和喜茶选择的是高价值路线，而香飘飘一直做的比
较好的是低成本路线。所以在我们的战略矩阵里面就可以看到，喜茶和奈雪的茶是属于A区间的，而香飘飘是属于B区间的。这个AB的区分实际上也就在资本市场上反映了资本对他的关注和资本位的大小，所以大家可以看到喜茶还没有上市之前D轮就已经到了600亿，而香飘飘虽然一直在盈利，每年至少3-4个亿的利润，但是市值只有60亿左右，不到喜茶的十分之一。
所以这也是我们在给很多企业家做创战略的研讨中用的一个框架之一，
就是在整个战略选择单面，你的“战”是不是在一个关键位。同时在“战加略” 的选择单面，是不是一个关键的价值位和生态位，这个时候所赋予的资本价
065

≦ 39 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略值也是完全不一样的。
所以，在整个战略选择里面，你的“战”是不是在一个关键位。这背后
有一个很重要的标准，就是他能不能够影响整个产业利润的导向和流向，这重背后三个指标：
第一个指标本身所在行业的发展周期和行业增速，我们经常看一个企业
的生命周期，首先是看它所在的产业生命周期是一个任么样的阶段：
第二个指标就是这个行业的底层变量是否在产生重大的变化，我们经常
看到很多产业最底层的变量有两个，一个是政策，像去年教育行业的双减对行业的毁灭性打击。包括刚才谈到的网络行业，中美对抗背景下迅速的国产替代，也是政策影响的因素：
还有一个更重要的因素，是我们在做创新服务，尤其是做投资的时候最
关注的，就是底层技术的产业对行业单面的关键位置，会产生重大的变因。是否具备有深度的底层技术，同时对产业利润是否有足够多的影响。
在这里我可以分享三个我们直接投资的案例，这三个企业的创始人也都
在我们的群单面，他们都代表着底层技术对整个产业链产生的绝对影响。
第一个在迅速崛起的MRNA产业链里面，这个行业从疫情之后产生了
大爆发，成为整个生物医药单面的明星产业。这单面所在研发企业的关键位置，就决定了整个产业上下游的位置。我们所参与投资的艾博生物，就在这里面处于关键位。
第二个是在我们看到的生物和化学材料领域，不断有很多的新兴材料在
崛起。那我们投资的应星生物，它的底层技术也会产生大量爆发的场景。
第三个是我们今天看到的3D的精密打印，它的底层系统和底层技术，
同时也能够影响很多行业未来的精密度和走向。 066
 
#第三个能力：
“战略定力"一一差异化是核心
3种能力：如何做有"根"的中国企业？
所谓战略定力，对应的就是战略不漂移，不模仿。今天很多企业，很大
程度上缺乏自已差异化的战略能力，根据资本市场的风向标甚至一些媒体的阶段性热度，来制定自已所谓的战略，从智能企业，到元宇审企业，永远跟在风向后边，亦步亦趋，这都是缺乏定力的表现。
美国当年从GDP第二到科技第一用了75年，我们今天离GDP第一不
出意外将在20年以内实现，而成为真正的科技第一，比拼的是战略耐性、文化自信以及自主创新的能力，只有掌握核心技术，做创新型大国，才让我们更有底气立足于世界之林，
今年两会，我们看到国家释放了许多强有力的创新信号，包括实施科技
体制改革三年攻坚方案，强化国家战略科技力量，推进科研院所改革，加快建设世界重要人才中心和创新高地等等，从科技大国，向科技强国迈进，而这个背后，我们需要一批有根的企业！
067

≦ 40 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略 1包话：说清你的商业模式
什么是商业模式？说白了就是公司通过什么方式来赚钱，表现到企业与
客户、供应商与生产链合作竞争关系。不管是我们在辅导创业者写BP也好我们去看一个公司的年报也好。我们最直接看到的是：能不能一两句话把这家公司的商业模式归纳总结清楚。
我们可能经常看到各种各样的框架、方法、角度去研究一家公司的商业模式。但是当我们去看一家公司能不能用最简单的一个“抓手”，把它的核心研究出来或者抓出来，这是研究商业模式的一个关键。
茅台的核心商业模式是产品，是长期积累的奢侈品品牌价值：
海天味业的核心商业模式是渠道，他们十几年深耕餐饮行业，建立庞大
高效的营销网络：
泡泡玛特核心的商业模式是IP的生产能力。你把它理解成开盲盒产品，
它的商业模式价值就下降了：
京东方的核心商业模式就是资源，这么多年持续的高投入，投资技术升级产生的高壁垒。
所以，做一家公司的商业模式研究。第一步就是找一个“抓手”。如果
商业模式怎么看也看不懂，我们建议就可以直接放弃了。
比如说美团，很多时候它的商业模式是提供本地多元化服务，这个背后
其实也不一定是本质，它的真正本质是一种无边界可以扩张的组织架构。这样的话就能够支持它一直增长。商业模式最核心的是你能不能通过一两个“抓手”，把它清楚的表达出来。这也是锻炼我们判断一个行业，看一个公司很核心的能力。当你能一句话准确的抓住这个公司的核心商业模式的时候，也是你的研究能力持续提升的一个关键性的里程碑和标志。
10个问题，帮你理清商业模式架构 068
 
问题一，我？
问题二，在哪个行业？
问题三，选择哪个价值点？问题四，借用什么外力？问题五，为谁？
问题六，解决什么问题？
问题七，提供什么产品与服务？
问题八，实现什么效果？问题九，用多长时间？问题十，构建什么壁垒？
1句话：说清你的商业模式
不断回答这10个问题，就是你运营和管理的密钥。【问题一】我？
在创业早期，关键问题只有两个：人和股权。
企业经营是为了盈利，人是挣钱的核心，股权是分钱的核心。四个字，人剑合一，也就是：团队的人员配置和股权分配，需要与商业模式的核心竞争力匹配。
创业者一定要在自已内心和身上发现一个独特点，这一点是你与众不同
而且是能够超越90%人的特点，可能是你的耐力好，可能是你年轻离时尚更近，更了解用户，可能是你在某个行业深耕过5年。总之要找出这个超越 90%人的独特点。
每个项目都是为一个创始人打造的，因为每个项目都要回答我们干的这个事到底在竞争什么？找到竞争的第一要素以后就会发现，只要创始人的核心特质是符合这个要素的，这家公司就起来了。比如滴滴的成功，跟创始人王刚、程维出身阿里地推铁军的背景有很大关系。
竞争策略单有两个核心打法：
690

≦ 41 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
首先，差异化竞争。在今天的个性化消费时代，一定是做不同的东西，
实现了这一步就赢了一半。
其次，因人而剑，人剑合一。一定要找到你能坚持下去的事，找到超越
市场90%的那个点，那个点才是成就你做这件事的最大动力。任何创业，都需要靠内心相信的感知，那一瞬间你有感觉、相信，也就成了。
你身上有什么核心特质，你就应该选什么样的项自。投资人最想听到的
是：你的核心特质和做这件事情的匹配程度。第一，我为什么要做这件事：第二，为什么只有我能做到最好。
【问题二】在哪个行业？
你是否能在某个周期性的拐点进场，非常重要
所谓行业拐点，比如汽车行业，在2005年到2014年每隔几年汽车保有
量就会翻倍，这个过程中，从来没有买过车的人就产生了解汽车的需求，汽车之家就诞生在这个过程中。而随着在用车平均年龄的增加，又产生了汽车养护的需求，汽车后市场文会诞生新的企业。
投资人是用钱投票，大家都在用钱买未来，所以投资机构会做很多行业
研究。平常关注一下你所在细分市场的投资数据，投资人为什么会在这个点在这个品类下单，也可以告诉你关于行业周期的问题，
第一、体量。当下选的细分市场体量多大，可扩充的体量多大，这都是
要回答的。如果不能扩充出来一个体量级的市场，就不具备投资的商业价值。
第二、市场增速。增速决定了窗口期，决定了抢窗口的速度，增速也决
定了投资的规模和体量。
第三、集中度。选择集中型市场或将离散型市场升级为集中型市场。
第四、可连续扩展。当体量不够的时候，模型是否可连续扩展。因为我
们都以用户为中心做客户价值，以客户为中心做资产价值。这样才可能沿着
用户的消费维度扩展。 070
 
1句话：说清你的商业模式
所以，要么做第一，要么做唯一，不要做之一。唯一很好，但是唯一性
不可能长期存在，因为任何市场都有竞争格局。公司起步时最好做唯一，也就是这个品类的老大。
【问题三】选择任么价值点？
每个行业都有一个很长的价值链，在价值链中存在一些价值点，这是创
业的时候应该着重考虑的。从这些价值点切人的创业项目未来才会有更大的发展前景。
很多创业也是在重构价值链，有两种做法。
第一是做加法，进入决策链中。大家都是内容创业者，经常通过创作内
容在消费者和服务者之间构建一个影响消费决策的场景
第二是做减法，去中间化，减少交易环节，提高交易效率。比如找钢网，
钢没动地儿，就已经转四五次手了。所以互联网进来之后，一定会把这种完全靠信息不对称产生的交易去掉。
问题四）借用什么外力？
今关创业是有很多外力是可以利用的。比如政策驱动（去产能、去库存
等）、技术驱动（大数据、云计算、人工智能等）、用户变化（95后、00 后甚至05后等，代际转化）、行业重构等等。对于创业者来说，这些其实都是外力，而这些外力带来的变化往往孕育了大量的机会。
今天整个商业环境是一个特别好的创业环境，多变，整个经济充满不确
定性，整个行业巨量振荡，整个用户在迭代，这都是创业最好的环境。因为整个市场趋于平静、稳定以后，就没有机会了。自前供给过剩、消费升级、海外市场、三四五线城市、社会化分工、产业升级都还存在很多机会。
创业一定要在那个档口赶上好的时间点，有好的外力，让你成为交易环
节的主链路。以前有你没有你也行，现在没有你它就觉得不舒服，你的价值
071

≦ 42 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略就出来了。
第一块：政策驱动。政策驱动与稀缺资源直接挂钩，第二块：技术驱动。如AI、VR、大数据等等。
第三块：用户变化。中国是个代际转化大国。从80到85、85到90、90
到95，每5年用户迭代一次，每五年二次创业机会。
【问题五】为谁？
投资人通常会这样问：“你的用户在什么场景下会把你的服务作为第一选择？”
我们通常用标签法罗列用户的属性，但在《单点突破》这本书里，我价
第一次提出了5类标签法，这是一个精简的用户识别方法，但很有效：
标签1：身份，也是静态标签。即：这个人的年龄、性别，标签2：触点，在什么场景下，哪个用户产生了购买行为？
标签3：能力，付费能力怎么样？标签4：需求，用户痛点是任么？
标签5：情感。用户的价值观。（问题六）解决任么需求？
今天所谓的刚需其实都是场景下的刚需。我们用内容方式其实在构建一
个场景，所谓场景，用户根据你的内容形成一个画面感，这个画面感会让用户在这个画面感上，你是否能够调动用户的情绪就变得很重要，你是否能够让用户进入到一个最终影响他交易结果的这样一个场景。
连接有三个维度，第二个是连接的强度，内容对它的影响力，用户跟你
之间产生不一样的强度。第二个是连接的频次。你跟他交互的次数有多少。第三个是连接的长度，你跟用户产生生命周期的时长到底有多长？连接强度、连接频次和连接长度影响到连接的质量。通过缩窄人群、提高频次、提高强度、
072
 
反复唤醒。
【问题七】提供什么产品与服务？
1句话：说清你的商业模式
今天已经进入一个品类创新的时代。用户已经越来越个性化、多元化、
小众化，每个群体的需求都不同，这就造成过去一个产品打穿儿亿用户的时代一去不复返，开始有越来越多的新品类出现。创业一定要选择自已的客群，选择不同的产品，形成品类占据
在成熟的品类上，第一，找大公司的小品类；第二，在这个小品类上加
定语，让你的品牌就等于这个品类。
另外，我们今天来看产品，它已经不只是具体的实物，产品是与用户发生关系的全流程服务体验。所以产品的封装、产品的呈现、交易的场景、交易的结构等都变得非常重要。
问题八）实现什么效果？
今天的用户越来越多的为效果付费，不容易被忽悠了。所以我们无论做
什么，要想到给用户带来什么价值。这个价值是不是显性的，是不是可衡量的，非常重要，创业者需要有一个刻度而非只是靠感觉，数据在这个时代越来越重要。
为了提高效果，我们可以用一个闭环来实现快速选代。产品设计出来之
后迅速获得用户反馈数据，分析之后形成决策，进行产品的快速送代更新，形成一个闭环。
在考虑产品效果的时候，创业者需要善于利用数据，产品的转化率、复
购率和用户留存率都是非常直观、非常有效的反馈数据。
【问题九】用多少时间？
互联网项自都存在一个爆发式增长。很多项自有一个窗口期，抓住窗口
073

≦ 43 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
期才能实现爆发式增长。但是创业应该先慢后快，最忌违边创业边探索，如果我们创业是要5年才有成绩，前半年慢一点又有什么关系。
在爆发式增长的时候，有时候又有必要做“降速检查”，关于竞争要素的稳定性，关于执行的一致性。
（问题十）构建了什么壁垒？
项目发展到一定阶段，你就需要考虑自已的护城河、你的商业壁垒是什
么？主要是以下几个方面：稀缺资源壁垒、技术壁垒、规模化壁垒，
创业是一个不断自我修为的过程，修炼自已的单点，修炼团队的单点，修炼市场的单点。
很多人认为单点突破是老生常谈，但却没意识到单点突破更是当下商业
环境的真经。希望大家都能找到自已的单点，快速突破，实现独角兽的梦想。 074
 
1张卡片：设计企业的战略地图
1张卡片：设计企业的战略地图
今天跟大家分享一个从战略到落地很实用的战略工具，也是我们很多管
理者都知道但可能平时不一定用好的一个工具，就是BSC平衡计分卡。
具。它的全称是BalancedScoreCard，是常见的绩效考核方式之一。是从财务，客户、内部运营、学习与成长四个角度，将组织的战略落实为可操作的衡量指标和目标值的一种新型绩效管理体系。
根据解释，平衡计分卡主要是通过图、卡、表来实现战略的规划。平衡
计分卡理论在1992年的哈佛商业评论杂志上发表后广受好评，此架构能协助公司稳健的往长期目标迈进，并适当的驱动绩效。
01BSC平衡计分卡的"四大角度”
平衡计分卡不仅仅是一个战略工具，也是每一个做基本管理职能的人能
够把公司目标和自已部门的目标，基至是个人目标，能够保持战略行动一致的一个很有效的工具，它主要分成四个方面。
No.1财务角度
财务角度就是整个公司战略目标里面，哪些战略目标是财务目标。这单
面包括“增收战略”、“提升生产率的战略”、“开拓新收入战略”、“增加客户价值战略”、“改善成品成本的结构战略”、“提高资产利用率”这些财务指标。
No.2客户角度
那么为了达成财务的指标，你的客户指标是如何设计的？比如你如何去
获得更多的客户？客户的获得率是多少？如何去挽留更多的老客户？如何在一个老客户身上有更多的价值产出？如何让客户有更高的满意度？或者你是
075

≦ 44 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
ToB的，或者你是ToC的，有哪些更好的手段能够帮助你提升这儿个客户指标？这些就是客户角度的内容。
No.3内部流程角度
内部流程指的是：针对上一层你的客户指标，哪些东西是通过创新开
的新业务？哪些是通过内部客户管理流程提高的单个客户价值？哪些是通过运营和物流达到的卓越运营？包括今天还谈到的ESG相关的法律法规，成为更好的企业公民，这都是内部流程的角度。
No.4学习成长角度
最后这一点是最重要的。为了完成能够开发、挖掘、服务这样的客户
你自已的能力和你的学习能力。个人的能力包括内部的文化和技术怎么去搭建？Bsc中也形成了一套完整的体系，
这个指标我觉得有个很明显的两个好处，第一它完成了非财务自标和财
务目标之间的平衡，其实很多时候我们说定战略目标，你会发现里面很多都是财务类的指标，那么这单面有一个财务类指标和非财务类指标的一个平衡。
第二就是它建立子一个逻辑关系，我们很多制定完战略路径的管理者，
通过刚才我们说的客户层面、内部流程层面、自已个人成长层面一步一步把这种逻辑关系建立起来。
O2BSC也是衡量和测试"管理者"的工具
所以我早年曾经有一个课，叫从战略地图到学习地图，这里面就是把一个战略的strategy（战略，策略）的这个map（地图）如何变成一个learning map（学习地图），这样的话变成一个从战略到组织能力的一个勾际关系。
最后我想说的是，Bsc也是每一个管理者训练自已，保持跟公司战略自
标传承一致的特别有效的一个工具。比如我们创业这么多年，我们开季度会和半年会，甚至月度会，你去看一个管理者，他背后有没有这种潜力和脑子？你就会发现你给他讲完这个逻辑之后，他有没有这种逻辑去承接、去思考、
076
 
去提升自己。
1张卡片：设计企业的战略地图
比如他会讲：我公司战略目标是什么？我自已的部门目标是什么？为了
完成部门的目标和财务类指标，我内部的客户，比如A类客户、B类客户是什么？我怎么开发去挖掘？为了挖掘客户我做了哪些动作和努力？自已做了邮些提升，公司文给了我哪些支持？
只要他有这种学习能力和脑子，他去承接，不出两三年就能够成为一个
好的管理者。但如果他没有这种逻辑，你即使反复讲，他也只停在这个层面上。很难提升，走到下一个真正的管理阶段。
所以这个指标看着很简单，很多人一开始以为它是一个绩效工具，或者
是一个人力资源工具，可以把这个考核指标拆解出来。但其实远远不是，它是一个很好的战略地图形成的逻辑，
所以在制定整个战略规划单面，用这个工具，甚至是背后关键的思考方
式，能够让我们完成整个战略地图的设计，甚至是从战略地图到整个组织能力地图和学习地图的设计。
03BSC平衡计分卡的五项平衡
No.1财务指标和非财务指标的平衡
企业考核的一般是财务指标，而对非财务指标（客户、内部流程、学习
与成长）的考核很少，即使有对非财务指标的考核，也只是定性的说明，缺乏量化的考核，缺乏系统性和全面性
No.2企业的长期自标和短期自标的平衡
平衡计分卡是一套战略执行的管理系统，如果以系统的观点来看平衡计
分卡的实施过程，则战略是输入，财务是输出。
No.3结果性指标与动因性指标之间的平衡
平衡计分卡以有效完成战略为动因，以可衡量的指标为目标管理的结果，
寻求结果性指标与动因性指标之间的平衡。
077

≦ 45 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
No.4企业组织内部群体与外部群体的平衡
平衡计分卡中，股东与客户为外部群体，员工和内部业务流程是内部郡
体，平衡计分卡可以发挥在有效执行战略的过程中平衡这些群体间利益的重要性。
No.5领先指标与滞后指标之间的平衡
比如财务指标就是一个滞后指标，它只能反映公司上一年度发生的情况
不能告诉企业如何改善业绩和可持续发展。而对于后三项领先指标的关注，使企业达到了领先指标和滞后指标之间的平衡。
047步学会BSC用法
开启企业的BSC战略地图
平衡计分卡四个层面作为一个系统整体，高层管理者在设计战略目标分解、绩效指标考核时，通过战略地图、BSC计分卡、绩效考核表三者统一，上下互为因果，尽可能量化各类考核指标，以此来保障战略目标的完成
第一步：培训企业高层管理者
如果高层管理者不能认识到BSC在战略管理和绩效管理方面的重要性，
当BSC发展到比较艰难的环节时（如确定企业的KPI时），他们就会对其失去兴趣。
高层管理者，尤其是CEO必须在实行BSC的过程中承担一定的责任，
促使BSC延伸到整个企业中。CEO必须是BSC的核心驱动者。
第二步：组建BSC项目团队
高层管理者通常没有充足的时间对BSC进行全面的监控。这就需要在
BSC项自实施初期，建立一个专职于BSC项目推广的小型团队，作为高层管理者与BSC项目之间的桥梁。
高层管理者需要定期与BSC项自团队进行交谈，及时了解BSC项目的
进度，处理相关问题。同时，高层管理者还需要定期对BSC项目参与者的建 078
 
议和意见进行反馈，了解BSC的最新动态等。
第三步：重新审视、明确企业的战略自标
1张卡片：设计企业的战略地图
绩效考核必须与企业战略目标挂钩才能实现其价值，即绩效考核应帮助
企业组织的各个层次理解并执行战略，
企业战略是企业中高层管理者及外部专家根据企业内外部环境和企业直
身实力做出的中长期发展自标和实施计划。企业战略制定以后，要通过各种形式和方法让员工理解企业发展战略，
第四步：结合企业发展需要确定BSC的角度
在确定BSC的角度时，直接采用卡普兰和诺顿提出的四个角度比较简单
但这四个角度并不能适应和满足所有企业的发展需要。这就需要企业根据自身的发展阶段、竞争环境和行业特征，灵活确定BSC的角度。这并不违背 BSC的平衡思想。
第五步：为BSC的各个角度选定KP
一个好的KPI需要为组织所熟知、短期内的变化能迅速产生重大影响、
责任能够落实到员工个体层面。
第六步：明确KPI数值
我们需要根据不同的考核对象和公司的现状去制定恰当的、可量化的绩效指标。
例如，投资回报率为15%，销售增长率为8%，市场占有率为35%，员
工流动率小于2%等，这些就是具体的绩效目标。
第七步：开始行动
在实施类似BSC这样的重大项目时，企业通常倾向于借助外部专家的力
量保证顺利推行。不过，BSC的实施依然很难一而就，卡普兰和诺顿的建议就是“iustdoit”。企业所遇到的挑战是如何建立一种“iustdoit”的文化，让员工相信认真去做就好。
079

≦ 46 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
4大维度分析：识别十倍股的"护城河”
一直被投资界奉为圣经。但是即使巴菲特认定吉列，可口可乐这样的企业有宽阔的护城河，但是他从来没有在公开的场合，系统清晰的定义以及寻找“投资的护城河”。
而著名的创新企业家、特斯拉的创始人马斯克在2018年的一次投资者会议上第一次“炮轰”了护城河理论，说“护城河的概念很逊（lame），也很古老（guaint），如果你对抗敌人的唯一壁垒就是你的护城河，那么你坚持不了多久，真正重要的是创新节奏，才是保持核心竞争力的要素”。
2019年，美团的创始人主兴在饭否的发言更是把“护城河”这个概念推
上了热点，主兴说”火炮发明以后，护城河就退出了历史舞台，成为一个投资术语”。
2018年，马斯克在一次电话会中，公开秤击护城河理论，随即巴菲特在
其股东大会中，为护城河理论辩护，事实上，两位关于“护城河”的辩论代表着过去40年西方主流的公司战略思想变化
东西方两个正值黄金年龄，身价于亿的明星创业者，显然似乎比年过九
旬，白发苍苍的老巴更容易吸引媒体的眼球，随着科技的日新月异，各种颠覆创新理论层出不穷，似乎护城河成了保守者的代名词，投资者似乎更青睐那些架起激光武器，喊着轰躲在城堡面的旧势力的革命者，而资本市场上的科技股似乎能够吸引更多的资金，但是从一个拉到足够长的时间段去看一个企业的价值增长，比如说7-8年（今天10年对于一个企业来说似乎太长了）果真是这样吗？
我们首先明确护城河的作用是什么？护城河的作用显而易见，不是用来
进攻的，而是用来防守的，换句话说，护城河就是能够将竞争对手挡在门列 080
 
4大维度分析：识别十倍股的护城河
的时间，从长期来看，如果时间拉开到十年，几十年，甚至上百年，任何护城河都会最终失效，也就是说，随着时间的推移，所有护城河都无法抵挡进攻，也就是说，如果仅仅靠着护城河守护旧业务，任何业务的利润最终都会下降，而从投资角度来讲，护城河就是企业创造超额利润（超过市场平均利润水平）可以持续的时间。
所以巴菲特和马斯克讲的是两个角度，巴菲特讲的是防守，马斯克讲的
是进攻，是战争同时存在的两个方面。如果想在残酷如战场的市场竞争中立于不败之地，首先要做好防守，就像一支优秀的足球队，多么华丽的进攻都比不上一支防守如钢筋混凝土的球队，但是仅仅靠防守是不能每次都把对手拖到点球大战的，然后就是进攻，所以护城河的自的是做好防守，企业家再制定任何战略的时候，都要思考这个重要战略问题。
如何识别真正的护城河，做出其具备长期投资价值的判断是我们今关要
探讨的话题。
在识别护城河的定义之前，我想讲明一个误区，在很多人眼中，护城河
似乎就如主兴所说是一个投资界术语，而管理学界似乎很少提及，我在不少人的表述中也看到过类似的观点，这是个严重的误区，在这单，我得做个翻译，
的护城河，而恰恰美团本身，在经过长期的亏损之后，能够从2019年扭亏为盈，恰恰依靠的就是规模效应这个结构性优势之一，这个规模优势，依靠 30分钟的配送效率，600万优质商家，年交易笔数达到近26单的4.2亿消费者，构成了支撑规模优势的铁三角，这个规模优势，就是巴菲特说的护城河。
接下来我再提两个有趣的问题，第一，如马斯克，主兴基至养布斯这样
的明星创始人，算不算特斯拉，美团和当年苹果的“护城河”，；第二，小米的爆品战略，瑞幸的主打外卖咖啡的市场定位，最近爆火的元气森林的0糖 0卡气泡水的品类选择，算不算护城河？我可以直接告诉你们答案，在老巴眼中，这些明星创业者以及他们或者和那些“智力超群”的战略顾问一起制
081

≦ 47 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
定出来的“差异化战略”，都不是他眼中的护城河。
那么，什么是真正的护城河呢？如果我给你以下八个选项，请选出来什
么是一个有可能带来十倍投资回报的公司护城河，你会选择哪几项？
1.企业拥有的无形资产，如品牌、专利或法定许可权。 2.让企业拥有定价权的客户转换成本。
3.网络效应，产品随着使用者增多而价值越高
4.通过流程、地理位置、经营规模或特有资产形成成本优势。
5.高口碑的优质产品 6.高市场份额
7.团队强大有效执行能力和卓越管理 8.出色的领导人和优秀的战略
答案是前四项，是和你脑子单的答案一致还是有些意外？后四项是著名
的“虚假护城河”，但是这些是商学院，诸多咨询顾问和媒体津津乐道的重要素材来源，毕竟一个不断披荆斩棘的出色船长，在一群优秀的顾同的帮助下想到了一个绝妙的战略更有故事性，而守着一堆专利，紧靠着一座矿山或者手单有个政府充许的牌照没有那么多吸引眼球的故事可以讲，恰恰前四项，才构成了真正的投资护城河。
在浩如烟海的阐述文章和著作中，我觉得最能准确表述护城河概念的是
咱特·加尔西所著的《巴菲特的护城河》一书，作者是美国主要的投资研究机构和基金评级机构晨星（morningstar）的股票业务主管，通过对2000多家美国资本市场上的上市公司（注意不完全是美国公司）的常年跟踪分析，得出了一个非常清晰完整的四大护城河分析框架，就是我们前文提到的前四个选项：无形资产，转换成本，网络效应和成本优势
在我选择投资标的的时候，一直有判断好公司的两条标准：
第一，它做的事情别人做不了（或很难做。第二，它做的事情自已可以重复做
082
 
4大维度分析：识别十倍股的"护城河”
前者是门槛，决定利润高低和趋势：后者是成长的可复制性，决定销售
增速。通过这两个判断标准，这样的公司齿轮启动起来之后，形成的优势能否落实在帕特加多西的四个选项组合中，我在投资和辅导企业的过程中反复应用，收益颇深，称它们为“护城河”四要素，而优质产品，高市场份额（也许是在一个细分市场单面），执行管理，战略与领导，我把他们统称为战略四要素，战略要素的目的就是要不断形成护城河，在护城河被侵蚀或者攻破之前，在新的阵地，构筑新的护城河。
护城河1
可以具备定价权的品牌，专利，特许牌照这类无形资产
周未期间，我在一边偏远的山村小店，找老板要了一杯可乐，老板准确
的从冰箱里递给我一瓶可口可乐，注意，即不是百事可乐，也不是崂山可乐，非常可乐，少林可乐，红枣可乐等诸多品牌（很多可乐你也是第一次听说吧，有种说法是天上有多少星星，地上就有多少可乐），可口可乐成功的占据了可乐这一品类的独有权，这就是品牌的力量。我喝着可口可乐，读着《巴菲特的护城河》，把其中一段话发给了我一个做包装行业的龙头企业家朋友“一颗采用白金支架、精细等级切割加工、纯净度为VS1级的1.08克拉绿色“蒂芙尼”钻石，可以卖到1.39万美元；而采用同等加工工艺和支架且具有相同颜色、纯净度及重量的“蓝色尼罗河”钻石，售价只有8948美元。这只蓝色盒子的确是太贵了！”他的企业最近正在谋求上市，对于包装企业来说，你只能挣到那个蓝色盒子的纸板钱，但是对于蒂芙尼来说，它挣到的是多出来的近5000美金的品牌溢价，资本市场如何给他的企业定价，是他最关心的问题。
注意，品牌本身不能带来护城河，只能减少客户的搜索成本，只有具备
定价权的品牌才是护城河
就像著名医院主治医生的挂号费和茅台酒，主治医生不会因为挂号费多
083

≦ 48 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
涨价100元就会减少来看病的病人，同样逢年过节，飞天茅台稳步提价，很多人关心的怎么能够及时拿到真的茅台酒而不是价格
在写作本文的同时，我们最近一直在分析一个胶原蛋白研发的拟上市项
自，我们在刚刚拿到资料的时候，投资团队所有人都障自结舌，利润率这么高？是不是写错了？反复和券商，审计公司确认，这个利润率属实，这个团队依托于国家重点大学实验室，在重组胶原蛋白领域单面有很多重大突破，拥有一系列的革新和专利，市场应用空间包括医疗，美容，保健等诸多黄金赛道，从一开始就有了护城河。
过去儿年，我每年在北大的课堂，给诺和诺德，诺华，默克这儿家公司
的高管做创新战略的讨论，持续多年的讨论，让我对这些世界500强医药企业的强大专利护城河惊叹不已，比如诺和诺德由于在胰岛素领域重面持续多年的绝对技术领先，形成了在糖尿病治疗领域的强大护城河，而患者，也愿意为这个品牌买单。同样，我们一直关注的国内领先的mRNA公司，由于其在国内实现第一个进入临床阶段的mRNA疫苗，也称为生物医药领域的明星企业，估值火箭般的窜升，因为疫苗是个好生意，跟一般的药物相比，疫苗是无需担心仿制药上市的，这些公司在前端设置了专利壁垒，后端设置了生产工艺壁垒（这就是后面讲的第四类护城河），这些都是护城河，新的玩家很难进入玩转。
护城河2
客户转换成本
在《巴菲特的护城河》一书中，有句话让我印象深刻，“选择不同品牌的牙膏易如反掌，但更换银行账户却是一件麻烦且痛苦的事”。这是对客户转换成本极好的评价，想想看，在餐桌上，今天朋友建议不要喝碳酸饮料，改喝柠檬水很容易，而且你也不一定特别在意必须是什么牌子的柠檬水，但是如果朋友建议都放弃掉微信，该用一入新的社交软件却很难，因为你所有
084
 
4大维度分析：识别十倍股的护城河
的关系网都在微信上面，换一个社交软件，这个转换成本对你来说就太高了。
在三年前，我曾经试图通过我们的S基金去收购蚂蚁金服的老股，最后
环节的一步交易由于各种原因没有成功，当时我测算的蚂蚁金服如果能够成功上市，估值区间大概在1500亿-2000亿之间，所以后来蚂蚁金服准备上市前喊出2方亿的估值预期时候让我障自结舌。当时我测算的逻辑主要基于2 点，第一蚂蚁金服本质上是个金融机构而不是科技公司，所以应该按照金融机构的估值逻辑；第二，蚂蚁金服无法起到他喊的颠覆传统银行地位，只能按照一个科技驱动的服务中小客户的金融机构来估值：在《巴菲特的护城河一书中，也提到“银行是个好生意，存款的平均更换率只有15%，这就是说每个客户在一家银行的平均存款时间是6～7年”，想想你更换一个银行账户的转换成本有多高，不仅仅要填写一堆复杂的资料，也许你不能及时收到工资，不能及时支付房租和贷款，这个就是转换成本。
在我关注研究的会有客户转换成本的护城河企业中，我觉得有四类比较
典型，在ToC的领域二类，一个是让人上瘾的产品，如咖啡，电子烟，酒，形成一定的忠实客户群后，相对想转化为其他品牌的选择会比较难，第二就是一定社交性质的型互联网产品，如互联网领域单的微信，在ToB领域单面也有两类，一类是嵌人客户核心流程的企业服务级应用比如CRM系统，比如你的核心客户信息或者业务操作流都在钉钉或者sap上面，第二类就是核心的材料和配件，比如汽车芯片，比如飞机发动引擎，比如5g发射器的核心部件，我们参与投资的飞骤科技，就是这类生意，他们作为5G手机单面射频前端器件和核心部件功率放大器的龙头企业，由于5G时代的到来，就成了巨大的想象空间。
形成了客户转换成本的护城河，你的生意的本质就像是年金生意，基至比年金生意还好好，每卖给客户一次产品，就好比架设起一条输油管，石油会源源不断涌出来，而且很长的时间会持续下去。
085

≦ 49 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
护城河3 网络效应
在投资界有个小玩笑，说一个风险投资基金准备给一个大厂出来的技术
大神一大笔钱，说想想做什么产品可以打败微信，这个大神认真想了想，说，我把钱还给你吧。网络效应是互联网技术大规模应用之后集中爆发涌现的一类护城河，在著名的梅特卡夫定律单面，已经用公式给这个效应做了清晰的描述，网络的价值和用户的平方成正比。后来随着一批社交性网站的上市，华尔街把这个公式更加的清晰化，用户价值，用户距离以及变现能力都有了对应的位置。
微信，推特，脸书都有这样强烈的属性。想想看，一个有着固定座位数
量的餐厅，不会因为客户多了而价值提升，但是拥有4亿客户和数百方优质商家的美团，却形成了巨大的网络效应，所以一个做饭再美味的餐厅也很难有护城河，但是美团形成了强大的护城河。
在二个多月前的3月15日，我们参与投资的贝壳找房正式公布2020年
财报，平台总交易额创下历史新高，营收增长六成，利润提升2.5倍，股价当日应声大涨20%，事实上，自从去年贝壳在纽交所上市以后，市值就从 230亿一路上涨到今天有2倍多，而我们在一级市场上参与了他的投资，给投资人带来了更高的回报。这背后很重要的原因，就是贝壳平台链接的经纪人已经接近50方，链接的门店超过了4.7方家，房源数据更是2亿多套，这样就形成了巨大的网络价值。
建立在网络基础上的企业，更易于形成自然垄断和寡头奎断。如果一家
公司要想从网络效应中获益，就必须营造出一个封闭的网络 086
 
护城河4
4大维度分析：识别十倍股的“护城河”
低成本的流程、优越的地理位置、与众不同的资源和相对较大的市场规模带来的成本优势
无论是当年戴尔的零库存管理，西南航空的差异化流程，还是今天京东
建立的自由物流网络，都可以让通过精致的流程管理和成本降到最低而形成护城河。
还是就像书中所说，“难以复制的地理位置，还可以让某些钢铁企业（尽
管不是全部）拥有更低的成本。例如，韩国的浦项制铁（Posco）在弹丸之地的朝鲜半岛上，庞大的汽车制造和造船业，再加上有限的运输成本，给它创造了巨大的优势。此外，韩国距中国只有一天的海上行程，这就是说，与输入成本较低但运输成本非常高的巴西或俄罗斯钢铁企业相比，它可以为中国客户提供更低的价格。，还有就是独特的矿产资源，比如说盐矿，天然气都是成本护城河的前三种类型，然而，成本优势的最大法宝当然还是规模，只有规模优势创造的经济护城河，才是最长久的。
今天国内的汽车新势力比如理想，蔚来都开始想传统的主机厂发起挑战，
但是好不容易才能够突破10万辆订单的新势力们，在大众，宝马这样的“传统厂商”来说，销量确实还不值一提，而传统厂商通过规模带来的成本优势，也是显而易见的。
识别这四种护城河，让我们能找到做好防守的好公司，也许单面就有十
倍股，但是诚如前文所言，仅仅做好防守是不够的，如何在做好防守的前提下，开始规划犀利的进攻，不断去思考新的战略要地，也是资本市场更加关心的适题，在后面的文章中，我们会从二级市场，以及二级市场中不断分析这样的案例，而且很多都是我们亲自参与投资的案例，相信这样的分析会更有价值和意义。
087

≦ 50 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
3大市场阶段：企业突破同质化竞争的商业模式
近年来，中国经济进入新发展阶段，各个产业出现了阶段性的分化，此
时企业面对不同的同题，需要新的解决思路和方案
当产业处于新兴阶段时，企业需考虑用户需求不明确、缺乏专业的供应
商等挑战，此时商业模式的关键自标在于引导用户需求、协助供应商快速成熟。当企业处在产业风口阶段时，应考虑如何快速抢占市场并锁定与优质供应商的交易关系防正供应链的不稳定情况出现。当企业处在市场饱和阶段时则需要考虑如何通过商业模式设计挖掘新的客户需求、优化产业链、突破同质化竞争。
不同于企业生命周期理论，本文从市场竞争优势的核心要素出发，基于
（求侧”）两个角度来定义产业发展周期，进而探究企业在不同产业阶段的商业模式动态设计思路，并以“共赢增值表”为基础（共赢增值表是从企业及其利益相关者角度评价企业价值创造能力的管理工具），拓展设计了不同产业阶段的商业模式工具，形成一套完整的“挑战-策略·工具”框架，以期对不同产业阶段的企业提供实践参考。
产业发展三阶段的商业模式挑战
在不同的产业发展阶段，企业需求侧和供给侧的特征会有明显的区别。
在产业发展的初期，需求并不明确，产业链尚未形成，我们将这市场称头“天使市场”。当需求量快速增长，且越来越多的企业来满足这些需求时，产业就进入了“高增长市场”，此时产业链也在快速发展。当需求量较为稳定产业链中的玩家较为固定，产业则进人“规模稳定市场”。在不同的产业发展阶段，企业所面临的环境和所要解决的同题不同，应选择的商业模式也自
088
 
然不同。
3大市场阶段：企业突破同质化竞争的商业模式
天使市场。天使市场是用户需求不明确，产品定义不完善，产业链也未
形成的产业发展初级阶段。在需求侧，用户需求没有显性化，用户并未意识到天使市场的产品能为自已带来何等价值，且用户群体较为局限，主要集中于发烧友群体。例如20世纪90年代的瑜伽服市场，产品形态各异，没有统一标准，受众也仅限于一部分人。
在供给侧，由于产品定义不完善，产品有哪些价值、应该突出哪些价值的问题没有完全解决，需要企业及其供应链共同思考。同时，天使市场的产业链不完善，产品的配套设施不完整，导致产品无法落地。比如，2007年左右，电动汽车刚刚兴起，BetterPlace公司早早大规模投资建设换电站，尽管技术先进，但生不逢时，最终破产；而特斯拉循着电动汽车产业发展趋势，电动汽车研发和充电设施建设两手抓，最终吃到了行业的红利，
在上述特征下，如何低成本唤醒用户需求？如何有效扩展用户圈层？在
产业链不完善的市场中如何发展？这些成为了天使市场中的企业面临的关键问题。
高增长市场。高增长市场是指产业的快速发展阶段。在需求侧，用户需
求快速增长，尚有潜在需求未被发掘，有广阔的市场空间。如ChatGPT对用户开放后，掀起了一波AIGC高增长浪潮，新的AIGC应用场景不断涌现，带来充足的价值空间。同时，市场竞争格局变化快，新进入的企业众多，企业“不进则退”。
在供给侧，产业链基本形成，但供给侧相关者数量稀缺且良募不齐。
2021年左右，直播电商产业高速发展，专业人员稀缺，就业者“浑水摸鱼”，仅仅入行半年就自称千方级直播操盘手的大有人在。
在这些特征下，企业如何在短时间内聚集资源、与优质利益相关者建立
交易关系？如何突破竞争压力，充分扩张市场份额，获取更多价值空间？这些问题是高增长市场中企业面对的关键挑战。
089

≦ 51 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
规模稳定市场。当产业成为规模稳定市场时，需求侧的市场规模趋于稳
定，市场格局也基本确立，企业难以依赖扩大用户量支撑成长。同时，需求则的市场教育也已经完成，消费者对产品的形态、功能等特征建立起了相对一致的需求和评价标准。虽然这降低了企业与需求侧相关者之间的交易成本，但也导致竞争壁垒降低，市场竞争加剧，企业陷人同质化竞争。例如白色家电市场，规模庞大，入局即有明确的盈利机会，但大量且稳定的需求使得家电企业之间的竞争本质上成为运营效率的竞争。
在供给侧，产业链已基本打磨成熟，各利益相关者的业务分工、盈利模式
价值分配格局逐渐稳定。例如在农产品供应链中，产品供应、物流、仓储等各环节的角色都已固定，利润分配结构也相对确定。但是在技术升级、数据赋能、政策支持下，产业链的运营成本和运营效率仍有优化机会，进而带来更大的利润空间。
在这些特征下，企业如何突破同质化竞争？如何在规模稳定的产业链上
突破已有的价值分配格局？解决这些问题是企业在规模市场进一步发展的关键。
不同阶段商业模式设计方法及评价工具
不同产业阶段企业应对的挑战不同，以下提出了每个产业阶段的商业模
式设计方法及评价工具
1.天使市场。在需求侧，天使市场企业应着力树立标杆用户，以此唤醒
用户需求，同时在恰当的时机拓展用户圈层。在供给侧，企业则可以将有见解的用户和供应链相关方加入产品定义的讨论中，在多方视角中完善产品定义。进一步，企业应主动帮助供给侧建设相关基础设施，解决产业链不完善的困局。
具体策略总结为，需求侧需注重从“标杆”到“出圈”，供给侧应注重“共
创”到“共建”。 090
 
［需求侧：标杆-出圈］
3大市场阶段：企业突破同质化竞争的商业模式
标杆一一在天使市场初期，企业最重要的自标是唤醒消费者需求，而最
有效的方法莫过于树立标杆用户。瑜伽服品牌露露乐蒙（lululemon）每扩展到一个地区，就会和当地的瑜伽教练合作，巧妙地树立标杆用户。在穿着露露乐蒙瑜伽服的教练授课时，学员们自然会注意到教练不同寻常的着装，而教练的使用本身成为了露露乐蒙最好的背书。海尔生物医疗在探索物联网临床用血方案时，首先与青岛大学附属医院这一标杆客户合作，有效降低了患者用血风险和医院用血成本。这一合作让其他医院看到了物联网临床用血方案的价值，吸引了多家医院的合作。
评价工具：落实“标杆”策略时，企业应将标杆用户数及标杆用户影响
力作为重要评价指标。一方面，标杆用户数要达到一定规模，才能实现自标人群的覆盖，另一方面，企业应有意识地帮助标杆用户扩大影响力，加深与标杆用户链接的同时扩大影响覆盖面，
出圈一一在天使市场站稳脚跟，树立标杆用户仅仅是一个开始，企业要
让发烧友之外的人也成为用户，即“出圈”，才能获得持续发展。这需要企业将天使市场的需求形成一种潮流持续向外部市场扩散。比如露露乐蒙将爱运动、长期进行身材管理推广成为了一种广泛认可的生活态度，而露露乐蒙本身就是这种文化的代言人，因此吸引了大量非瑜伽人群开始了解并认可露露乐蒙。
评价工具：实施“出圈”策略时，企业应将新增用户人群、新增使用场
景数作为评价指标。
厂供给侧：共创-共建1
共创一一在供给侧，天使市场面临的一个关键问题是产品定义的不完善。
怎样的产品在符合市场需求的同时适应自前供应链特征？怎样才能在市场反馈好的前提下成本更低？最好的解法是让更多利益相关者参与到产品定义的完善中，从局部优化变为全局优化，即“共创”。
091

≦ 52 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
天使市场最初的用户群体大多是领域发烧友，他们是尝鲜者，还可能是
了解如何帮助企业定义产品的准专业人士。元气森林能够在气泡水市场异军突起，离不开与用户的“共创”。用户在小程序上报名“元气体验官”，只需支付运费，承诺品尝后反馈，便可以获得元气森林寄来的饮料新品。元气森林通过这种方式收获了厂泛的用户反馈和创意，推出了白桃气泡水、荔枝海盐气泡水等诸多爆款。特别地，元气森林招聘的员工也正是自标群体。新品调配好后会送到各个办公室，收回建议
同时，供应链的能力边界、技术趋势等都是天使市场中产品定义的重要
因素。企业需要与供应链“共创”，更充分发挥供应链的专业能力和主观能动性。京东与供应链“共创”新一代电竞带鱼屏便是一个很好的例子。京东通过大数据发现用户对高端显示器的需求很高，但往往却正于过高的价格。于是京东协同面板商通过改进切割方式等方法将液晶面板成本降低4成。最终，新一代电竞带鱼屏不仅终端售价降低一半，性能也有提升，整个产业链各方的毛利率也提升了20%。
评价工具：实施“共创”策略时，企业需要关注活跃共创方的数量以及
活跃共创方的覆盖度。
共建一一除了产品定义不完善，产业链不完整也是企业在天使市场折载
的一大原因。天使市场中的企业不能“坐等”时机到来，而应该主动出击，帮助利益相关方建设基础设施，促进场景成熟，即“共建”。
米其林曾研发过一种防爆轮胎，司机在爆胎后无需原地等待救援，可以
直接开往最近的维修厂。但由于特殊的内部结构，防爆轮胎的维修需要维修厂购置投人产出比不明确的专用设备。因此，防爆轮胎的服务链条一直不够完善，导致米其林最终放弃了这个新品。从事后看，米其林当时的最优策略是协助维修厂建立新型防爆轮胎的维修能力，各方共同推广新产品。
评价工具：实施“共建”策略时，企业需要关注各个产业链环节的改善
指数，即不同环节改善后，会新增多少自标用户，以明确“共建”优先级、 092
 
衡量“共建”效果。
3大市场阶段：企业突破同质化竞争的商业模式
2.高增长市场。在高增长市场的需求侧，企业应先将有限的资源集中于
拓展产品的覆盖度，积极占位；再进一步考虑占领用户心智，打造产品护城河。在供给侧，企业应借供应链技术快速发展不断送代，使自身持续处在产品竞净力前沿；同时，应积极锁定优质、有发展潜力的供应链资源，从而拥有更多的增长机遇和更快的需求响应速度
，“，，重“道
势”到“锁定”。
【需求侧：占位-心智］
占位一一在市场高增长态势初现时，用户往往抱着“尝鲜”与“跟风”
的态度涌人市场，用户忠诚度较低。因此，相较于深挖单用户的价值量，企业应该首先注重扩大企业的市场占有率。
2017年的“绝地求生”类型手游是这一市场的典型案例，当时全球出现
了上百款类似的游戏，国内的腾讯和网易都迅速人局，运用“临时研发小组” 的形式，同时开发多款绝地求生手游。网易优先推出了高质量的《荒野行动》，并在各大直播平台进行营销，不注重收人，强调用户量，一个月就达到了1 亿注册用户，为后续长足的发展奠定了用户基础。
评价工具：实施“占位”策略时，企业应关注交易用户的增长速率是否
高于市场规模的增长速率，高于则说明企业在占位阶段处于优势
心智一一随着高增长市场后期竞争空间的红利收窄和市场规模增速放
缓，企业间的竞争格局将变得越来越清晰。这时企业需要放缓扩张脚步，注重可持续发展，通过利用已有的交易网络进一步占领用户心智，从而稳固自身在市场中的地位。
在常温奶市场快速增长阶段，全国性领导品牌较少。蒙牛为塑造领导品
牌形象占领用户心智，积极与各大媒体等需求侧利益相关者公关，抓住了神舟五号飞天、超级女声等火热宣传节点，以“天生要强”为品牌口号，塑造
093

≦ 53 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
了一个从草原到城市，从奶农到企业家，从小众到大众的奋斗故事。
评价工具：实施“心智”策略时，企业首先应关注交易用户的留存率，
这是占领用户心智的直接衡量指标；其次应关注需求侧相关方的价值分享即相关方能够在该模式下获取的价值，由此反映企业与需求侧利益相关者的合作深度。
【供给侧：借势-锁定］
借势一一在高增长市场中，供给侧各环节在快速完善，相关新技术在快
速迭代。因此，企业应积极借助供应链的高速发展，根据供给侧的变化及时调整自已的供应链策略，利用新技术、新资源提高产品质量、降本增效。这一阶段需要企业对市场变化有敏锐的洞察力和灵活的应对能力。苹果公司能够在消费电子市场中持续占据领先地位，离不开对于供应链的借势，例如快速将OLED屏幕、Mini-LED显示技术融入产品设计，来提升显示效果和节能性能。
评价工具：实施“借势”策略时，企业需要注重供应链中能够帮助企业
保持领先的“优质利益相关者”，由他们的数量判断企业对于优质供应资源的掌握程度。还需要时刻关注当前采用的技术路线是否能够保证企业紧跟高增长市场快速发展的技术趋势。
锁定一一高增长市场的需求增长速度极快，导致优质供给方属于资源稀
缺。因此，与优质供给方锁定合作关系的企业，将能够获得产品质量、交易成本和供应链稳定性等关键资源能力竞争点上的优势。
2016年，在全面屏手机产业具有先发优势的小米MIX并没有在此市场
持续领先，主要原因在于没有锁定全面屏供应链，例如与供应商签订优先采购、独家供应协议等，导致中低端全面屏手机市场迅速被跟风手机厂商占领，失去了进一步的价值空间。
评价工具：实施“锁定”策略时，企业需要关注优质供给侧相关者的价
值分享，优质供给侧相关方所获得的价值分享越多、占比越大，企业与其合 094
 
作程度越深。
3大市场阶段：企业突破同质化竞争的商业模式
3.规模稳定市场。规模稳定市场中，面对市场上大量的同质产品，用户
将价格作为消费决策的第一要素。而成熟定型的产业链分工下，留给市场内各企业进行价格调整的空间非常有限，且企业的产品创新可以被竞争对手快速模仿。这导致只通过产品差异化不仅无法击败竞争对手，还会因为额外增加投人而拖累企业的盈利水平。规模稳定市场中的企业应转变竞争焦点，将创新后的商业模式作为新的竞争优势
在需求侧，企业可以在有了一定的客户覆盖率后尝试与用户进行深度沟
通与交流，或分析已有的用户数据，挖掘用户的新需求，或发现满足用户已有需求的新方式，与用户形成多维的交易关系。在供给侧，企业则要利用与供应商的长期合作基础，设计新的交易方式，重构产业链分工体系，依靠商业模式创新摆脱同质化竞争的泥潭。这些做法也会促使新的市场涌现，有可能创造出新的天使市场，让企业重新进人产业周期的早期阶段。
，，
合”到“升维”。
【需求侧：覆盖-终身
覆盖一一在同质化竞争阶段，用户量不足的企业是不可能在这个市场生
存的。此时企业应借助广大用户带来的规模效应和网络效应在激烈竞争中暂时立足。需要注意的是，覆盖用户不是规模稳定市场中获取持续竞争优势的方法，只是持续竞争优势的必要条件。
评价工具：实施“覆盖”策略时，企业需要密切关注用户数及市场占有率，
并根据自身所处的市场规模设定适当的用户规模自标。
终身一一当用户规模增长到达瓶颈时，企业应将单次购买产品的交易用户，转化为与企业长期、高频、多次交易的终身用户。这不仅可以起到提升客单价、保持业绩增长的作用，更重要的是，终身用户有助于形成竞争壁垒，避免悉性竞争。与用户培育长期关系的常用方式包括销售关联商品、基于交
095

≦ 54 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
易数据进行个性化推荐、建立有归属感的用户社群等。比如，海尔的厨电用户原本只发生购买厨电的单次交易，但海尔食联网将厨电用户的交易范围拓展到厨具、食材、菜谱、餐具等众多相关的高频交易领域，与用户形成了稳固的长期交易关系。
评价工具：实施“终身”策略时，企业需要关注在较长时间跨度内多次
购买过企业产品或服务的“终身用户”的数量。更进一步，企业可以通过终身用户的转化率和转化速度来监测终身用户培育的具体过程，确保策略的成效。
供给侧：融合-升维
融合一一规模稳定市场中，企业在成熟的产业链上进行调整的空间非常
有限，只有对整个链条进行整体优化才能为企业带来有护城河的竞争优势。企业可以在与固定的产业链参与者形成稳定交易关系的基础上，进一步深化与供应商之间的融合，建立产业链上下游的信息通道。企业通过信息通道一方面向供应商传递需求信息，帮助其改进上游产品，增加合作的契合度；另一方面通过获取产业链各环节的关键信息，将产业链的主导权掌握在自已手中。
评价工具：在实施“融合”策略时，企业需要着重从供给侧相关方的合
作稳定度、供给侧信息接人程度对与供给侧相关方的合作深度进行评估，衡量企业与它们的融合程度。
升维一一在与供应商实现深度融合后，企业便可以着手对产业链条的模
式进行整体优化，脱离传统的同质化竞争模式，转变与各供应商、合作方的交易方式，基于自身的优势资源能力增加新的交易内容，开辟新的价值空间，从而将竞争的核心焦点转移到自身的优势领域，对竞争对手形成降维打击。
海底捞将原本直接从食材供应商进货的交易模式，转变为供应链托管服
务模式，培育出国内头部餐饮供应链服务商蜀海。蜀海服务了包括海底捞在内的众多连锁餐饮品牌，也汇聚了大量优质食材供应商。大批量采购带来了
096
 
3大市场阶段：企业突破同质化竞争的商业模式
蜀海针对供应商的议价优势，也为供应链各环节的专业化改造提供了条件。这牢牢建立了海底捞在供应链上的成本和安全优势，帮助海底捞成功用开了火锅市场的其他竞争对手。
评价工具：在实施“升维”策略时，企业需要关注新类别的供给侧相关
方数量，以及供给侧模式创新数量。增加了新类别的供给侧相关方进行合作，或是开辟了前所未有的合作模式，都是交易模式升维的表现形式
自前世界正处在百年未有之大变局，技术革命、地缘政治等原因导致新
产业的出现以及现有产业分工格局的快速重塑。如何与产业发展过程同频，如何与产业变局共舞，是企业面临的重要挑战之一。为此，企业在商业模式设计中一定要有全局视野，穿透性地理解产业周期与自身模式打造的关系；既能迎风而上，文能递风而行；切忌机械性、套路性学习商业模式
097

≦ 55 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
2步方法论：周期挑战之下，企业如何找到结构性增长
一个创始团队如何在叠加的周期的过程中，去思考接下来进行的战略选
择，是我们讲的周期观。我们按照一入矩阵分开，横轴叫产业周期。实际上产业周期背后的关键是技术周期。纵轴是企业周期，同时这单隐含着资本周期。我们在帮助很多企业做战略选择的时候，用这种周期观，去帮他判断下一阶段的战略决策是什么。也就是我们的创战略方法论。
经过多年的创新战略实践，我们发现，这三类企业更适合创战略方法论。
第一类是中小市值企业，比如说卡在30、50亿市值就不动了，业绩增长的来源是什么？此时资本市场觉得，看不到你后面创新的动力。第二种是跨界布局，采用跨界布局的一些企业，除了以食品或者相关的行业为主，还有一些行业是跨界想进入这个领域的，比如说制药行业。制药行业可能想往保健食品、功能性食品方向去进行跨界布局，这个也是适合的。第三种是一个企业做大单品已经做到一定程度了，希望找到新的增长点，也适合于这套方法论。
01企业面临三大挑战
今天有三大挑战，即两个“加速”，一个“摇摆”一一产业周期、组织
周期加速，资本周期摇摆。
第一个挑战，产业周期会加速。
产业周期背后核心的一个驱动因素是技术。技术快速涌入产业，继而改
变产业的边界。
以食品行业为例，我们未来食品实验室的团队成员梳理到：过去200年，
食品相关的颠覆性的技术一共有100多项，并在过去的五波康波中依次产业化。在梳理技术成果的过程中。我们讨论新的一波康波中，在食品饮料行业
098
 
2步方法论：周期挑战之下，企业如何找到结构性增长
重面哪些关键技术会快速的产业化，且会推动下一轮所谓的增长机会？把每一轮康波打开去看，很显然，如果能够早提前找到这些技术产业化的窗口，就会快速抓住繁荣期的机会，把这些新的技术变成产品、变成优秀的公司、变成高价值的上市公司，甚至会变成百年品牌。我们看到了康波周期跟食品科技的突破之间，真正的连接
在下一波康波到来之前，我们的未来食品实验室选中了其中的多项关键
技术。我们和这些技术背后的科学家、主要的研发团队，建立了合作机制。我们希望有幸能在这波技术产业化之前，成为创始团队的一员，一起推动技术和产业化的结合。以合成生物为例，快速推动这种技术，在食品饮料行业快速的结合。我们请来了嘉必优（688089），他们是湖北第二家科创板上市公司。他们在这个领域重做了很多尝试和布局。
我们未来食品实验室每周都跟很多行业的科学家交流，这个团队确实做了一个苦工，把几百项技术筛出来，找到背后的科学家，同时我们自已做一个产业化节奏的测序。看哪些开始进入产业化窗口，跟我们对应的产业公司进行合作，这也是我们连界做这个事情的意义。
第二个挑战，组织周期加速
说的直白一些就是企业生命周期变短。背后有各种原因，往往是公司规
模越大，真正关注技术创新的人会越少。这是大公司的通病。在我们这个领域单更是这样。今天我们很多食品饮料行业上市难。因为在证监会有一个指标很重要一一研发费用比，你一年拿出多少去做研发？做研发的费用比，我们看到在行业单是比较偏低的。对技术的关注显然是非常重要的
今天食品饮料行业、A股公司，我们做了一个数据分析，无论是上市前
申报还是上市后的市值增长，从今天大的资本市场风向来看，有一个特征叫普遍缺乏科技。通过数据也可以看到，因为行业的研发费用普遍都比较低。后面可能还会出现一些挑战或者是机遇。
第三个挑战，资本周期的摇摆。
099

≦ 56 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
品牌的生命周期大幅缩短，投资热点不断摇摆。前两年的一个热点，过
两天，这个企业就消失掉了，估值就破灭了。今天虽然没有破灭，在一二级市场倒挂的挑战也非常突出，如何去理解资本的属性变得至关重要。
02企业如何去穿越周期
企业在面临3大挑战过程中，怎么找到增长的方式呢？我们叫“两步走”。第一步叫定义战场。
其实很多企业做了半天仍然不知道如何定义战场，我们在帮助很多企业
上市的过程中都遇到这个同题。我们自已投了很多公司，很多公司我们也是董事会成员。所以我们的团队还兼着首席战略官或者叫战略部这种职能。一个企业还没有上市，他可能没有战略部。我们有这方面的基因，就去帮他设计。
一个技术做成了产品，那么产品要做成公司，到底如何去定义战场？定
义战场没有对与错，你可以是小池塘单的大鱼，也可以是大池塘的小鱼。当年有一个很经典的案例，就是可口可乐如何定义自已的战场？可口可乐在很长一段时间，甚至是今天，都是行业绝对的No.1，整个团队都觉得做的挺好的。可口可乐有一任CEO，把可口可乐又重新做到一个新的增长高度。我们去年做过一个分析。按照几十年的投资收益长期投，回报最高的一只股票就是可口可乐。我们知道巴菲特也重仓了可口可乐，一直保持一个高增长。背后很重要的一个战略举措就是它重新定义了他的战场。他说我不是做可乐的，我的战场是“喉咙”份额，这个市场是完全不一样，新的CEO说在顾客口渴的时候进人喉咙的液体，全是我的竞争对手。按照当时的数据，可口可乐在可乐中的市场份额是36%。但是在“喉咙”的市场份额只有3%。大家再次看到了完全不一样的行业边界。
所以对于池塘的选择，我们回到基点，要把技术跟市场的结合变得具有颠覆性，而不是单纯强调技术的独特性。一定要找到市场的Timing。
今天中国出现了两个机会。第一，中国的老龄化现象。如何关注这批新 100
 
2步方法论：周期挑战之下，企业如何找到结构性增长
的老龄化人群？比如我的父辈，他们是50年代的人，他们的观念跟90后、 00后完全不一样。中国人口老龄化带来的机遇是什么？我们要思考。
第二，我觉得中国的4亿中产格局已经形成，是社会的主要力量。这4
亿中产的需求是什么？背后有很多不同的场景出现，所以技术跟市场结合才是颠覆。
对一个企业来说，有一个分析框架，就是要把该拿的果实拿到，同时再
去布局，我们叫远处的火山。我们把它分成两类，左边这一类叫低垂的果实和青苹果。这一类对于很多的公司来说都是看得到的创新机会，你看到了别人也看到了。尤其是低垂的果实，大家是凭真功关的。比如说大家说下沉市场机会特别多，都往下沉市场去讲，还有青華果，大家可能也是蹦一下能摸得到。但同时还有挑战，接下来的三年之后，五年之后会发生什么？大家不一定看得到，或者看得到不一定抓得到。中间隔了一个“创新海沟”，这单面很多产品并不成型，市场甚至还没有完全形成。如何去跨越这个海沟是非常重要的一个挑战。
第二步叫增长方式。
战场定义清楚之后，增长方式是有两种的。刚才那两类创新机会就对应
了两种增长方式，左边的创新机会对应的叫经营性增长，低垂的果实更容易抓到。超越海沟式的机会叫结构性的增长
经营性增长最典型的三种方式，一是把现有的客户或区域做深，二是把
现有的产品甚至关联产品做广，三是把现有的技术选代做透。
那什么是结构性增长呢？我们看到有这么几类。第一种叫技术的迭代，
技术在产业链上下游进行的更新。第二种是市场上出现了一种突破性的增长机会，比如说新的区域、新的渠道、新的人群。第三种我们称为技术端，第四种为政策端。今天我们在中国看到了很多政策端的增长机会。比如说我们前几年通过布局的一些医疗器械公司，这些年有的开始大规模增长，因为国产替代。还有就是我们说的完全非相关的业务增长，我们看到的这些都是叫
101

≦ 57 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略结构性增长。
03如何做好结构性增长
我们跟很多产业公司一起探索和摸索出三大落地方式。
第一个叫共创战略，第二个叫共同孵化，第三个叫共同投资。第一，我
们按照我们的周期模型先梳理出现在企业在什么阶段，比如说他企业是在一个上升期，同时产业也在一个成熟期，可能我们最佳的策略叫抢占C位，把这个点做透。那么产业跟企业都比较成熟了，我们就开始要做布局第二曲线。我们在这方面做了大量的实践。比如我们跟米其林全球的食品创新的专家一起来共同绘制的创新机会版图，米其林的未来食品业务、新技术的出现、新的创新增长机会。我们在上海跟他的全球专家一起，然后把他的所有的中国的区域的高管层叫在一起，我们去来探讨未来3～5年我们说的创新增长机会在哪？在这个过程中，我们会发现有一个事情就比较有意思，为什么？我们也不是一个单纯的咨询公司，我们也不是单纯的一个投资公司，我们是把战略方向共同孵化跟投资拎起来。其实中间很重要一点在这儿，就能够共同找到这些技术团队一起来孵化。
我们看到背后有简洁的二个方法论，所有的成熟型的企业，大家都对这
个会有很大的共鸣。什么时候一个企业要发展自已的所谓的新业务？我们看到这是一个经典的第二曲线理论。原有的大单品也好，原有的基础业务也好，没有进人快速的下滑期之前就开始布局所谓的新业务，但是这张图是一个理想图，这个背后都还是需要很多基础功夫，所以按照IBM的原来的总裁的一学少“，局新业务，就发现比较吃力。
有的时候很多新的业务要离传统业务远一点，才能够让他有一个独立的
机制去长出。这背后就是我们讲的第二种做法，叫二元组织。原来的团队把低垂的果实和青苹果抓住，同时要搭建一个二元组织，如何能够把新的创新
102
 
2步方法论：周期挑战之下，企业如何找到结构性增长
机会筛选出来，同时能够把它孵化出来非常重要。所以克单斯藤森有一句名言叫“创新业务，最好离母体远一点。”所以我们的创新飞地园区不是一个单纯的孵化器。大概有二三十家上市公司在这里挂牌，把他的体外业务在外面做一个单独的孵化跟隔离，让他们去建立一个新的增长机会。
这背后我想更重要的是一种理念，我们如何去选择，第二曲线很重要，
人才不一定要为我所有，但是可以为我所用，我们才能够搭一个创业生态。连界的未来食品实验室在这方面也做了大量的基础工作。我们跟大量的研究团队一起去做技术成果的转换和挖掘。我们大概深度连接了20所高校和科研机构。直接触达有近300位科学家，每位科学家都有不同的技术成果。我们一起合作，同时跟产业完成对接。
最后的方式就是一起投资，
我们和行业核心企业一起有三种投资方式。一种方式就是直接投，但是
如何覆盖链接更多的创新者？我们还有另外两种方式。一种方式，我们会发起CVC，以核心企业的战略生态为方向，去覆盖生态链企业。我认为一定要让最聪明的人和我们站在一起，一定要让最聪明的人给我们去当侦察兵。行业单头部的优秀的投资人，就是这个行业最优秀的侦察兵。通过他就能够找到背后几十个优秀的创业项目和创业者。背后连接到的创业资源和创新资源价值也是不一样的
103

≦ 58 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
7个维度：让企业找到未来的高增长方向
企业的增长方向有哪些呢？有一本书叫《增长炼金术》，就讲到一个很
经典的增长模型。书重提到，企业增长无非7个维度，你只要带着团队在这 7个维度上，去寻找增长方向就可以。
第一就是不停挖新客户，反正中国市场足够大，你就拉新。
第二就是在现有的客户单面去挖深，把客单价变高。第三就是不断推出新产品，不断提升销售额。
第四就是新渠道，这就是我们经常讲到的线上线下O20或者各种各样新渠道。
第五就是新的市场，像今天中国就有很多企业出海拓展市场
这五个增长方式，我认为对一个公司来说，就是第一曲线，总结起来就
是你把原来核心的东西做组合，不断卖给新客户，把老客户做深，用新渠道或者拓展新区域。做这样的第一曲线，你原来的老部下就可以干好，你可以让他们去开设新公司，让他们去成立一个新渠道部，去于就行。
第六、第七的增长维度，我认为才是真正的第二曲线。第六是沿着产业
链去扩张，你先把产业链画出来，然后看看产业链上有什么新的增长机会。第七就是进人新的有竞争力的领域，就是我们经常讲的多元化
在大多数情况下，第六和第七的增长方式，对一家公司来说才是真正的
创新业务。我给大家举一个我实际操盘的例子，可能会更有感触。
这是家A股上市公司，叫国瓷材料，我是这家公司的董事会成员。当年
我第一次见公司老板的时候，这个老板是这么给我讲的，他说我们是“国内第一家掌握水热法量产高纯钛酸锁”的企业，当时就把我听蒙了。
因为这个老板是朋友介绍的，我起初听公司名字我还以为他们是做瓷砖
的。后来我才知道，人家做的根本就不是瓷砖，做的是陶瓷材料粉体，所有 104
 
7个维度：让企业找到未来的高增长方向
的陶瓷材料上游最重要的粉体是他家做的。不过他的介绍就特别技术，听半天也不知道他是干什么的。但是你仔细一问，你会发现这家企业特别牛，他在好多领域单都是行业垄断，80%的原材料都是他提供的
比如大家去牙科口腔，你是不是有时候会做个牙冠或补个牙？补的牙冠
材料他们就可以做。再比如今大很多电子元器件背后都是陶瓷体，按照新的国六标准，很多汽车的尾气净化的关键材料必须是陶瓷体，这背后全需要高端陶瓷。
这家公司对标的是日本的京瓷，这些年它的技术不断发展了，也把行业标准树立起来了，京瓷还会从它这进粉体。但是这家公司很长一段时间，它的市值都比较低。所以当时我们做了一个特别重要的战略研讨。
这个研讨很简单，因为他们是一群技术男创业，他们没有从这个角度探
讨过，我就是和他们一块把整个产业链画出来。为什么资本市场没人知道这家公司？因为谁都听不懂这家公司是干嘛的。但是如果你往下只要走一步，也许就会有很多人听得懂。所以我们就是在产业链后面，往下走了一步，画出了应用的五大场景。
第一个叫电子材料，第二个叫催化材料，第三个叫生物医药材料，第四
个叫新能源材料，第五个叫精密陶瓷材料，剩下的就是其他材料产品。
从这五大应用场景中，我们就可以发现，这个公司的原材料，它进人的
所有场景都是方亿级场景，每一个场景的背后，都有国产替代的绝对优势。你只要把这个讲明白，让资本市场能够看见你往前迈的一小步，你的市值可能就往前迈出一大步。
既然我们已经画出场景，那接下来怎么让市场知道我们有这个优势？特
别简单，成立一家全资子公司，然后挖行业里最牛的做牙齿材料的博士，对外宣布我们要全力进军生物医疗领域，尤其先从龈齿开始做，做牙冠，假牙等等，这家子公司就是爱尔创。
你们去看过去儿年资本市场的新闻，可以看到爱尔创成立没多久，就取
105

≦ 59 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
得了不错的销售额，然后国瓷材料也被资本市场关注到，紧接着就是大量的投资机构找来，最典型的就是高领资本，动用了无数关系，想接触国瓷材料。
当时国瓷材料也没有同意，高领就说那我不投你国瓷，我能不能投爱尔
创？然后我们还跟高领解释说，我们没有动力把这个子公司分拆上市，但是高领说没关系，我们就是特别感兴趣，所以先投你子公司。后来高领就投了爱尔创，占了10%的股份。国瓷材料的市值后面也涨了10倍不止。
从这个例子，你可以发现，一个公司只要沿着产业链找到一个点，然后
把它释放出一个很好的信号，就能够得到资本市场很好的反馈，你的公司也
能获得很多增长的机会。 106
 
4大思维模型：让企业找到关键的"战略生态位
4大思维模型：让企业找到关键的"战略生态位
在自然生态中，每一个群落单的每一个物种都有自已的地位，然而当资
源变得有限的时候，“进化论”告诉我们，没有两个物种能够在相同的生态里长期共存的。对于企业来说同样如此，你如何在从林里面找到并牢牢卡住生态位至关重要。
如何理解“生态位”的重要性？今天大家如果到油管上去看，很多西方
人民发出体验视频，体验一下中国茅台到底是什么。很多外国人一开始都喝不惯，说这个中国最贵的酒不好喝。但是慢慢越来越多外国人开始接受了茅台，这就是一种文化的强势输出，就像很多中国人喝不惯威士忌一样，但是很多人晚上端着威士忌，它就是一种象征，这背后也是由于强势文化造成的。
那么随着中国经济的崛起，中国也开始了文化输出，茅台占的生态位是
什么？第一，茅台只能在这一亩三分地生产出来，而且必须要窖藏几年之上才能够出场。第二个，它抢占的是顾客心理，马上就要春节了，你去看一个朋友，你可能不知道他喝酒不喝酒，但是你送他一瓶茅台，你肯定不会犯错。
所以说，茅台在生态链单抢占了上游的关键位置，同时它抢占了终端消
费者心理的关键位置。
但是，需要我们注意的是，“生态位”的战略位置是会变化的，也许原
材料是战略控制点，也许顾客心智是战略点，也许渠道是战略点，但是99% 的情况下，一个企业不可能把所有的战略点都能控制住。
这里面更重要的是，你怎么能够看到战略点的变化。在电子商务兴起的
时候，渠道的战略控制点从线下变到了线上，而前两年当线上流量饱和的时候，这个战略点又从线上变到了线下。所以背后的转变，就说的“以利动”，想要看到“动”的趋势，我们首先要知道利益在哪单，同时需要有这样的资源储备度，这个背后我们有4个步骤，去帮助企业找到整个生态里面的新生
107

≦ 60 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
态卡位，而这4个步骤背后分别对应了4种思维方式。
第一：产业控制点的判断，分析整个产业链，它需要运用的是“终局思维”。
第二：扫描竞争的来源，这单运用的是“破局思维”。第三：如何设计第二曲线我们需要使用“分形思维”来进行布局。第四：落地生态位战略，说白了就是把你设计好的第二曲线做出来，这单叫“支点思维”，我们跟很多企业合作的“创新飞地”也是属于第四步的样板。
下面，我将以整个“创战略”结构中最重要的“生态位”战略进行展开讲解。一、用终局思维解构产业链，判断关键控制点
我曾经给中国排名第二的网约车公司，用了两天一夜的时间去探讨它未
来的创新战略，我们在一起来探讨它背后的创新增长点是什么，当时我们用的就是这样的4个步骤。
首先，第一步是分析整个产业链，我们先是战略复盘，看过去的几年单，
这家企业哪些地方做对了，哪些地方做错了。然后我们用了将近一天的时间研究和讨论这个行业的终局是什么，大家一起想象再过20至30年，整个社会的出行状态是什么？人们从A地到B地的需求永远不会变，但是出行的方式一定会改变。
如果你去问你的太爷爷，当年如果你们家有两匹马，那说明当年你们是
富户人家。就像你的孙子问你一样，说爷爷或者奶奶，当年咱们家有两辆汽车，一辆叫宝马，一个叫奥迪，那你们家就是有钱人。所以在那个年代，你的太爷爷很难想象家重为什么会有汽车，但这并不影响人们从A地到B地
那么，我们看出行的终局是什么？一个是无人驾驶，另一个是电动车或者更新更轻的能源车，第三个就是智能化，大家都很期待2024年的Apple CAR，那么苹果汽车很多所谓的概念模型，今天在网上已经开始慢慢的流露出来，它是一个纯智能化的产品。
你会发现这单面有三个核心要素，一个是乘客，第二个是操作者，也就 108
 
4大思维模型：让企业找到关键的"战略生态位
是驾驶员。大家要注意这单的操作者不是单单指的司机，将来如果是无人车的话，操作者就在系统的背后了。第三个要素就是车辆，当然车辆也会不断的进化。
在这三个要素单面，我们如果打个比方的话，那就是只有把这三颗龙珠
都集齐了，你才能把握这个“生态位”战争。
我们以滴滴打车为例，它是行业单的第一名。首先它抢占了乘客这一要
素，让大量的用户开始用滴滴。但紧接着它开始打这一点，通过补贴、分利的方式去吸引足够多的司机，也就是这一阶段的操作者。然后，第三步滴滴十什么？那就是做汽车，大家如果看新闻的话就能知道，滴滴已经宜布要推出共享汽车了，关注我视频号的朋友也能发现，我有一期视频讲的就是，当前越来越多互联网企业纷纷布局汽车产业。那么滴滴就是针对这三个要素开始在生态位单面去布局，而且这三轮布局是有顺序的，先做乘客，再做操作者，最后做汽车。
这就是我们说的用终局思维去看整个出行行业的终局，包括驾驶无人化
能源的电动化，汽车智能化三块，如果你是一个创业者，想在驾驶领域里面去创业，你会先做哪一步？我自已是学汽车工程的，我周围有很多朋友掌握了无人驾驶技术或者其中的某一项技术，然而在这个领域重的创业其实是非常辛苦的。不过有的人就很聪明，他们选择能源的电动化，因为这个是离我门最近的，电动车是可以先上市的，
值得庆贺的是，我身边有越来越多朋友明白了终局思维的重要性的，也
有很多传统整车厂在我们这个地方做研讨会。不过，看终局的背后是非常考验一个管理团队的思维方式，这是我们讲的第一步，你一定要看明白终局。
二、“破局思维“扫描所有竞争对手的来源
看明白终局之后的第二步是什么？看明白竞争对手从哪来。一旦当你看
明白终局的时候，你会突然发现，今天眼前所谓的竞争对手可能都不是你未
109

≦ 61 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略来真正的竞争对手。
在十几年前，当时我给中国移动做战略咨询，我印象特别深，那时候的
移动和联通可以打的你死我活，双方为了抢一个市场，比很多村单打的还热闹。当时的移动把目光都放在联通和电信身上，谁都不会觉得腾讯会成为竞争对手，如果移动的领导去腾讯视察，腾讯是要铺红地毯的，哪怕是省移动的一个负责人，马化腾都一定要亲自接见，毕竟腾讯所有的服务都放在网络上。但是，随着后面环境的改变，尤其是移动互联网来临之后，整个竞争的格局也发生了巨大的变化，
在创新理论单有一个非常经典的模型叫颠覆式创新，克重斯坦森老师在
哈佛商学院给我们很多企业家讲课的时候，他在哈佛广场的一个中餐馆，给我亲手画了这个模型，在这个模型单讲了一个很核心的观点，那就是当新技术来临，新挑战者，往往会挑战原来行业里的老大，这个短线指的是新竞争者，长线是原来行业里面领先者。
同时他画了一个下弧线，他给我打比方，他说你看过拳击没有，下勾拳
就是从下面打对方的下巴。新挑战者用什么样的力量能够从下面打下钩拳去挑战领先者，是因为使用了新技术，所以克里斯坦森老师认为很多用了新技术的竞争对手，可能最开始都是低价或者低性能的，但它们会慢慢进人你的主流市场。
这是克单斯坦森很重要的一个模型，我们把它画到标准的图板上，你会
看到，原来行业重面的巨头慢慢会抢占高端市场，但是一个创新团队会先从低性能出发，慢慢的去赶上主流，这是非常有可能的。
但是这张图还有一个第二入口，那就是左上角有没有可能团队一上来推
出的就是高性能产品。大家说你这个模型肯定有一个例子是讲不了的，比如说苹果手机推翻摩托罗拉，因为苹果手机一上来推的是从高性能打败摩托罗拉的。所以你的竞争对手还有可能是手单握有高技术的公司，它一上来就产
生的是高端产品，就像特斯拉去打击那些原来的传统厂商。 110
 
4大思维模型：让企业找到关键的"战略生态位
那么还有没有第三种入口？答案是存在的。前面两种入口，一个叫低端
颠覆，一个叫高端颠覆，但是今天的世界单还有第三种竞争入口，当你把二维图变成三维图的时候，你会发现跨界竞争是完全存在的，就像饿了么快速崛起，逼着康师傅去做产品创新一样，因为饿了么太发达了，大家都可以订外卖，那就没有必要天天去吃方便面了。如果康师傅想要生存，它就必须创新自已的产品，所以说跨界机会，也会给带来更多竞争对手。
所以在这张图上我们会发现至少有三类竞争：低端颠覆、高端颠覆以及
跨界颠覆。
从去年开始到今大，疫情一直很肆虐，虽然疫苗已经慢慢的出来了，但
是根据我昨天看到的数据显示，世界想要恢复到疫情前的正常状态，大概还需要7年的时间。比如今天说告诉你法国人已经开始打疫苗了，然后我们下个月就可以去巴黎旅游了，而且机票给你打折，很多人还是不会去的
针对抗疫药物，日本有一家公司叫富山化学工业公司，它生产的“法匹
拉韦”是一款抗病毒很有疗效的药品，在国际上非常知名，被日本视作抗疫神药。而这家公司背后真正的大股东是富士，就是当年做胶片做胶卷的公司。在当年富士和柯达，曾发起一场著名的黄绿大战，那么到今天，柯达这家公司已经倒闭了，已经成为很多公司在讲创新时，不能跟着技术潮流去创新的典型的失败案例。
但富土这家公司依然蓬勃的发展，背后很重要的一个原因，那就是他找
到了整个产业链的下一个关键制胜点，它不认为自已是一个只生产胶卷的公司，而是一个拥有核心抗氧化材料和技术的公司，实际上，富土把这方面的核心能力做了更多的应用，包括在医学、光学等方面都找到了很大的用处
今天市值上最大的上市教育公司是好未来，很多家长朋友可能更知道他
我们有一支专门投资教育的基金，请教好未来产业投资的核心负责人，他跟我们介绍到，当年他们儿乎把所有的机会都扫描了一遍，比如说围绕看苹
111

≦ 62 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
果系统，到底绑定了哪些教育机会？围绕着安卓系统，微软系统，还存在哪些各种各样的在线教育创新机会，通过这样的扫描，好未来去看哪些是自已可以去做的，哪些是通过集团孵化的企业去干，哪些是通过集团投资的企业去干。
这就是我们讲的第二步，扫描竞争对手从哪来，通过三度颠覆模型把这
些竞争对手找出来。今天看似跟你似乎不是一个行业，但背后实际上有很多潜在的竞争和机会。所以我们做“创新飞地”也是要跟很多产业龙头一起，包括我们用产业孵化加基金的方式，一起去找到那些新的增长点，并围绕企业的主业去做相关孵化和增长。
三、“分形思维“构建你的第二增长曲线
当我们扫描完所有竞争可能性的时候，下一步就是找到真正的第二曲线
去看这些机会从哪单来，哪些是自已的，哪些可能要有新的技术力量去支撑。
英国有一个很著名的管理学家叫查尔斯·汉迪，他提出了我们今天很熟悉
的S曲线，当第一条S曲线还没有进入下滑拐点的时候，企业就应该开始孵化自已的第二曲线，这个道理很多管理者都熟悉，但核心的是你怎么能够找到第二曲线，同时用什么样的方法和机制做出第二曲线，这才是最重要的。
上个月，我去合肥交流考察，当时我拜访了一家公司叫恰恰食品。大家
一想到恰恰的时候，脑子单想的是什么？一定是红袋瓜子。这家公司最核心的关键产品就是恰恰食品等于恰恰瓜子，但这也是管理层最大的痛苦。为什么？因为他们在瓜子这个品类里的市场占有率已经做到了54%，想要再往上补一个百分点都是很难的。
所以，他们也希望能够找到第二曲线，比如围绕坚果品类去寻找，那么
这个背后对应的思维方式就叫“分形思维”，分形思维其实也体现了一种作战策略，那就是要集群作战。就像孙悟空一样，如何能够吹根毫毛再变成一
个孙悟空，然后去把下一个战场打出来，这是很有挑战的。 112
 
4大思维模型：让企业找到关键的"战略生态位
说明：分形理论是当今十分风靡和活跌跃的新理论，被广泛应用于信息技
术、建筑工程、设计乃至于艺术领域，分形的概念由美籍数学家本华·曼德博首先提出。分形理论揭示了非线性复杂世界中的相似性，是在纷繁中找到简单，在杂乱无章中发现秩序，体现了局部与其整体的“自相似”性质
当你探索新边界的时候，很多新机会都是模糊的，你没办法肯定说坚果
一定是瓜子的未来，其实当年的马云也无法背定说蚂蚁一定就是淘宝的未来，那么这单面就叫分形作战，如何能够让分散变成力量，如何让混乱变得有序，这实际上是第二曲线能够落地的关键课题。
以小来为例，他的整个生态链单面有4大类，同时他自已孵化十投资总
计覆盖了100多家公司，另外它通过开放资源合作还链接了300多家公司，用一个400家有独立基金的公司的方式，一起去孵化第二曲线，这单的本质就是集群作战，文能分散文能合作，还能不断的试错。
四、“支点思维“撬动创新战略落地
我们跟很多行业单的龙头公司摸索出了一种落地的形式，那就是今天我
是一个政治概念，比如说三单屯的美利坚驻华大使馆，它的一亩三分地是属于美利坚国土，所以我们是不能闯大使馆的，随意进去的话这相当于是非法入境。同样，我们驻美国大使馆的地头也是属于中华人民共和国的飞地。
飞地指隶属于某一行政区管辖但不与本区毗连的土地，阿拉斯加州和夏
威夷州就是美国的飞地。
那么我们为什么需要有一块“创新飞地”？事实上，很多公司在孵化自已业务的时候，似乎都会有意或无意的把第二曲线和主业离远一点，在管理上的说法是“旧地图无法找到新大陆”。说得通俗一点，就是有时候新业务要离老团队远一点，这个时候才会开始有创新的概念。
在阿单里巴巴有入很著名的创新飞地叫湖畔花园，他们很多新业务都孵化
113

≦ 63 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
在当年马云最早创业的湖畔花园16栋1单元里面，所以一直到今天，大家要找一个地方去把想法做出来的话，他们都选择了湖畔花园。马化腾当初选了三个团队去做微信，只有张小龙的团队是在广州，离深圳远一点，这背后就是我们讲到的飞地概念。
所以今天很多公司去做第二曲线，它的成长逻辑和第一曲线是不一样的
大家可以看这张图，很多公司做渐进式创新是可以的，但是做颠覆式快速的第二曲线，它就需要找一个新的组织形式去做。所以我们说“生态位”战略的第4步是大家一起去打造创新飞地，然后一起把它做出来。
当然，不是每个企业都能像腾讯和小来那样有能力自已去构建一个独有
的“创新飞地”。所以背后我们也一起要打造这样一个共享的创新飞地，大家一起把第二曲线给孵化出来，这跟我们刚才讲的理念是一脉相承的。
我们说叫边界之外和跨界会带来创新，同时对的人会带来创新，无用之
用也会带来创新，什么叫无用之用？比如说在这个空间单面，我们认为美学就是核心的竞争力，但是很多喜欢看书的人都知道笃屋书店，它的创始人说笃屋书店最核心的竞争力就是设计。在这个环境里面，大家能够安安心心的读书、聊关，所以看似无用之用，但是无比重要。
所以说，创新飞地背后也对应了一种思维叫支点思维，我们认为在创新
飞地重面孵化讨论的团队，它就是公司的杠杆资产，很有可能就是公司核心的第二曲线，甚至是第三曲线，而飞地就是你的支点。
最后，用马尔斯克的一句话做结尾，孤独前可能是迷范，但是孤独后就
是成长。只有领先的企业才是孤独的企业，而只有自已的战略和创新是足够差异化的，企业才是具有领先竞争力的。所以，我们希望通过“产业控制点的判断”，“竞争到底从何而来”、“如何找到第二曲线”、“落地生态位战略”这四个步骤，帮助企业重构自已的“生态位”价值，最终找到自已创
新发展的方向。 114
 
3B策略：企业如何布局创新
3B策略：企业如何布局创新
我讲一个比较实用的进攻模型，这个模型是哈佛商学院最受欢迎的一个创
新模型，也就是克单斯坦森的颠覆式创新模型
大家看下面这张图，纵轴是产品的性能，横轴是时间，这单面其实就三条
线，虚线叫市场平均需求线，这个平均需求线就把市场分成了高端市场和低端市场。
克重斯坦森讲到，只要在行业单于到一定地位的公司，都特别喜欢东北角，
就是所谓的高端市场。因为在行业里，你投入了这么多年的研发营销，终于能够穿越平均需求，越入高端市场，这是非常不容易的
但是这样就造成一个现象，就是凡是进入东北角高端市场的所有企业都有
一个特点，它根本就不喜欢新的颠覆式技术，它最喜欢的就是改良型的创新，一点一点去改。所有大企业都这样，我好不容易形成的护城河，我为什么要把自己颠覆掉呢？
所以你看宝马每次推新车，都是把自已的车灯、前脸、内饰改一改，就是
新车型广。宝马、奔驰、大众这些传统车企，其实早都有电动车部门广，但谁也没有十过特斯拉，因为他们不愿意把自已颠覆掉。我也给世界上的儿个大药厂做战略顾问，我发现这些药厂也一样，它一目形成东北角的竞争优势，绝对不喜欢颠覆式创新，而是一定要把这个药卖到极致
那什么时候有机会呢？这个理论最闪光的地方就是红线这里，克里斯坦森教授把它比喻成下勾拳，就像拳击比赛里面的下勾拳一样。是什么样的人，会给领先者这么一下呢？就是创业者。
但是如果创业者只是简单的模式创新，你对领先者是没有挑战性的，因为
你是模式创新，你一定还是沿着图中这条渐进式蓝线上去，在护城河就给你拦住了。真正有挑战性的创业者，是出现在图中红线这里，它在这出现有一个前
115

≦ 64 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书创新战略
提，就是用了一个新技术。但是同类的产品，你刚做出来，领先者还是看不上的，因为你用一个新技术刚做出一个产品，你的产品性能跟领先者还是没法比的。这就是马云说的，我们当时做支付宝，传统的银行一上来看不见我们，然后看不起我们，后面我希望追不上我们，这是他讲的那个节奏。
我记得有一年，是在杭州工商银行的一个研修中心，当时一个工商银行的
副行长用了30分钟专门讲淘宝推出的支付宝为任么不会挑战传统银行，只是对银行非常有益的补充。
他当时讲了一段特别有意思，他就说工商银行最大的成本是什么？是柜台
的成本。但是工商银行作为世界第一大行，好多老头老太太在那办业务，一个柜员用20分钟，结果这个客户给他创造价值儿乎为零。他认为淘宝拿去的全是这些客户，都是小额交易，对银行来说不需要。所以银行者只要做好自已的中高端客户就可以，这些业务可以让淘宝去做。后面的结果大家也都看到广，随着技术的快速送代，资本投入：支付宝成长起来广。
当然，并非所有创业者推出来产品性能都会比领先者差，所以这张图不是
只有左下角这个人口，这张图还有一个人口在哪？就是左上。如果你做出一个高端产品，你是可以快速跟主流产品同时竞争的。一个最极端的案例就是 iPhone，一上来推出这个产品跟诺基亚比，它的性能更好，价格更贵。
今大其实我们也能看到很多创业者做的产品，跟领先者的产品比起来，性
能就非常好。尤其是很多大企业出来创业的人，他们做出来的产品有的就很好，因为他们真的见过什么是好东西。
我认识一个新能源汽车的豪华创业团队，融了100亿人民市。蔚小理在他
眼单，他认为这些产品都太粗糙了。他确实有资格说这句话，因为他是德国大众中国区的老大下海创业，我跟他开过很多项目原型讨论会，他把全球顶级的汽车行业的设计团队和科学家，拉到中国讨论了十几次，像包括大众的多个品牌，像保时捷、兰博基尼，还有奥迪等等。
这种讨论会我参加了四五次，我发现这些人眼单，他们理解的汽车的标准
确实挺高的。如果按照他的标准看我们今天，很多电动车确实没法坐。所以这 116
 
3B策略：企业如何布局创新
是我个人的观点，不一定对，我认为电动车的大战实际才刚刚开始，现在根本没有主者。
我觉得创业者们都应该有二维思维，就是同时去于第一曲线和第二曲线，
因为你所在的产业周期都是在被压缩变短，而产业边界是不断地变化的。这两条曲线不是非A即B，他是可以同时去做的。
创新战略的落地，主要有三种策略，也就是3B策略。
第一种就是Buy，投资或并购，像华大基因几年前就有一个特别好的布局，
他们在美国收购了一家上游的测序仪的公司，今天你要这样看的话，它整个产业链就是完整的。如果没有那个布局，今天与中美这样互相对抗，这个公司是不可能被它买进来的。
第二种就是Borrow，外部孵化外部合作，这样是可以做一些布局投资的，一开始投资界是不能接受的，他们会觉得我把钱投给你，你还去外部做投资，那我还投你于嘛，我自已去投不就完了。后来资本界也开始接受了。
第三种就是Build，内部创业内部孵化，这个大家应该也比较熟悉。
像我们嘉宾派访学的海康威视这方面做的就很好，很早就开始布局。他们
投资就三种方式，第一种最简单，就是直投，全都是自已投，没有让市场的投资人参与。第二种就是发起一个VC基金，围绕他们周边去投。第三种，就是考虑比较长远，发起一个行业母基金，用这个母基金再投一堆基金，相当于届了一群非常优秀的投资人，帮他们去市场上找项目。
我觉得中国企业其实也应该有这种意识，用生态的方式去做投资布局，比
如小米，在手机仗打的非常辛苦的时候，还要坚持去做小米生态，投资了一批公司。小米是如何选择投资布局的领域以及团队呢？主要有6个标准。
第一就是这个领域的市场足够大。如果这市场有1000亿，怎么也能挣个十亿五十亿下来。
第二是产品有痛点，传统的产品总有各种各样的不足，贵是不足，选择多
是不足，社会公信力差是不足，总是要有不足的地方，你才能有下刀子的机会。
第三是这个产品有高社会关注度的，这非常适合创意公司做，你要有高社
117

≦ 65 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书丨创新战略
会关注度的产品，才能够有粉丝被粉基至可以迭代
第四是符合小米用户群体属性，用户群体基数大，才能让你的产品瞬间放大。
第五就是能够降维打击，产品团队足够强。像小米手环，就是手机团队去做的，你要找足够强的团队，才能有技术制高点降维攻击一个相对传统的领域。
第六点是创始人和团队，与小米拥有相同的价值观。尤其是孵化型的投资，
就像谈恋爱找对象一样，你们拥有相同的价值观，可以节省很多事情。
今天我们看，6年过去后，小米的第一曲线打的很辛苦，但是它周边的第
二曲线已经长出一大批公司。他们投了400多家公司，很多公司已经上市，甚至有6家估值已经超过了500亿，以前小米是人家的孵化器，现在人家就是小米的放大器。
其实随着中国创业者的送代，背后的观念也在发生改变，就是很多人才不一定要为你所有，但是可以为你所用。你如果转变这种人才观念，你的企业可能也能做一个孵化企业
最后我想讲的，也是我的经验心得，就是创新业务，最好离“母体”远一点。很多公司做第二曲线的时候，我看到的一种尝试，就是体外孵化，因为这样你的自由度才可能更高一些。像腾讯的微信，就不是在深圳搞出来的，而是在广州孵化出来的，所以当时有人向张小龙，你是如何把微信搞出来的，张小龙就半开玩笑说，“因为我们离老板远了，所以我们才能在广州把微信搞出来。”

 
 
 
<chapter4>
  
财富增长
富是心中不缺，贵是被人需要
博商
一连界董事长王玥

≦ 66 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书财富增长
3大账户：解锁财富人生的终极密码
莲界的真正意义是连接上市公司、科研院所以及行业高手
我认为连界之所以取得今大的成绩主要来源于和多方的合作。
第一个关键资源，是我们和多家上市公司形成了非常紧密的合作，这个
很大的功劳取决于我们连界的这个平台上一家重要的公司一一连界创新。累计到现在为止，连界创新已经合作了近30家上市公司，通过跟他们在成长战略上的深度合作，使得我们对资本市场的有了更深刻的理解，对产业趋势也有了更深刻的理解。
第二个关键资源，是我们和国家级的科研平台有深度的合作，我们和中
国科学院、和国家新能源汽车技术创新中心、和好品中国等等，这些国家级的平台深度的合作，让我们能够站在国家政策趋势的正确视野上，去找到对的方向，去找到对的机会。
第三个关键资源，就是我们和很多行业里真正的高手合作，才能够去找
到对的创始人，找到对的项目，找到对的产业。我们是一家创业型的投资机构，也是一个年轻的机构，我们成立的时间非常短，但是我们也超过了中国企业的平均生命周期（相关数据统计，中国企业平均生命周期在疫情之前是1.7岁，疫情之后可能会更低）。
第一个认知账户：资本市场账户
中国科技+中国品牌+中国资本市场助力中国崛起
很多人对今天的宏观环境，对今天的资本市场，大家都有不同的角度和
看法。有的人说是悬崖百丈冰，有的人说是山花烂漫时，那么到底怎么看？
我自已总结了一个小的思维框架跟大家分享。为什么我这次的演讲主题 120
 
3大账户：解锁财富人生的终极密码
是叫一迎风而起，举一反三「？这个“一”是什么呢？我认为是我们每个人的认知。你只有拥有正确的信息，才有可能有正确的判断，就像我们付看一个企业一样，任何一个企业的成长通道，都是在一个企业创始团队的思维通道单面。孔子有句话叫“视其所以，观其所由，察其所安”，“视其所以”就是看他说话是表象，关键看他的自的和动机，“观其所由”就是看他做事情的缘由是什么，“察其所安”就是看他心安于何处，所以我们每个人的认知很重要。这个认知账户为什么重要呢？因为我认为有三个账户在同时打开。
我们经常说这个悲观者正确，就是今年经济形势不好，这不好那不好有
很多种理由，但是往往乐观者成功，最终你会发现抓住成功因素的是那些乐观的人。但是我们不是盲自乐观，背后到底是哪三个账户？
第一个账户，就是资本市场账户，为什么资本市场账户会打开呢？我们
看一个数据：这是截止到上周五我的研究团队帮我做的一个数据整理，中美之间GDP的差距大概是28%，我们再看看华尔街和A股之间的差距，A股的总市值是八十二方亿（人民市币）。华尔街的总市值，我们把它换算成人民币是3.830.000亿。
我们正好是华尔街的零头，这背后我们说的“悲观者正确，乐观者成功”，
我们能够看到资本市场上中美有很大差距，但这背后就是巨大的机会。如果你从国家的角度去思考，当我们知道疫情肯定会过去，但中美对抗一定过不去。那么这个过不去的过程中，我们是靠房地产跟他过不去还是靠科技跟他过不去？还是靠科技加消费跟他过不去？还是科技加消费加资本市场跟他过不去？你会选哪个？你肯定选后者，就是用中国科技加中国品牌加中国资本市场。
我说这就是中国现代整个崛起的相对论一一M-C-C。M是什么？就是中
国制造，Manufacture。C是什么？ConsumptionMarket，就是我们说的消费品牌。还有一个C是什么，就是CapitalMarket，就是资本市场。中国的制造业，中国的消费品牌，然后去创造新的能量，这个能量，对于我们投资人来说，
121

≦ 67 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书财富增长
我认为这是巨大的机会。我们GDP体量已经是他的72分位了，但是我们的资本市场是他的零头，原来我们资本流入最大的一个蓄水池是房地产。今天疫情这么难，我们依然咬着牙说尽量防住不长，那么有一个市场一定会崛起这个市场就是资本市场。我认为有三重周期叠加让我们今天会出现一个资本市场。
新的时代窗口是哪三重周期呢？
首先我们看A股，过去的30年，整个A股的周期，这种震荡式的规律，
我们都觉得，今天以中国的经济体量，现有的市场要素跟现代的资本市场的点位，实际上已经产生了一个巨大的机会，所以第一重周期就是A股周期，我们认为出现了一个新的机会点。
第二重周期，叫康波周期，康波都是由一系列的核心技术来推动的一轮
产业革命，今天我们也进入了一轮新的康波周期的早期，就是多项技术大爆发。过去的一周，我就给两家世界500强讲我们这个思考，包括十一之前回京，再去给两家世界500强去讲我们怎么看待康波周期，我认为新的一波技术周期会推动一轮大的产业周期。
第三个周期，就是我们说的大国周期。今关我们所有人前所未有的关心
世界格局，实际上，中美博奔已经成了大国周期的一个关键点。从这几个周期的因素来看，我们有理由相信资本市场大概率会迎来一个关键周期，所以这是我自已的一个小思考跟大家分享。
那么刚才是宏观的背景，对于咱们具体做投资来说，这重面机遇在哪？
刚才我说了一个思考框架，就是相对论“M·C·C”。那么这单面的机遇就是中国制造和中国品牌，再加上中国资本市场的助力。
美国成功之路也是这样的，华尔街加硅谷，那就是资本市场加科学力量。
中国今天也是这样的计划，在国家的“十四五”规划单面就讲得非常明晰。
我们母基金和直投基金接下来将围绕着国家一系列的战略，科技前沿的
领域，国家的鼓励方向去布局。我们一贯坚持是“ABC”策略，“A”就是 122
 
3大账户：解锁财富人生的终极密码
智能制造，“B”是生命科学，“C”是消费品牌，这些领域范围很大，我们不可能都成为各个行业单的专家，但我们用能够看到的资源，我们的认知框架整合到相关的要素，跟行业单面的投资高手还有上市公司合作，形成我们的投资布局。
所以我们自已团队有个小目标，就是要在2025年年底之前，通过母基
金加直投覆盖100家IPO。我们不是只要一个数量，更重要的是和十家以上的上市公司深度配合，和一些产业的高手深度配合。我们连界创新，在过去的三年多慢慢干出了一些成绩，未来食品实验室通过跟行业里的龙头上市公司合作，和大批科学家合作，去发现很多潜力被低估的A股上市公司，我们如何跟他们长期的陪跑，这是我们接下来2025年的自标
第二个认知账户：家族财富账户把钱花到对的地方，给对的人
对于一个投资人来说，如何用好上市公司，如何用好上市公司的周期性
规律和起伏是非常重要的。今天我们很多来宾都有自已的家族办公室，那我们要去思考我们的家族财富在资本市场的配置，资本市场的配置在你家族财富单只是一部分，还有哪些可以配置，让自已的家族能够传承？
三：量车之书来青：三，票国中书
代出一个贵族”，这就是“富”和“贵”的差距。今天我们中国积累到这个社会阶段，于是我们发现有越来越多的中国家庭去开始思考自已的家族财富趋势和配置，于是我们连界启辰，就联合了一批家族办公室，希望能够跳出来去思考整个家族财富的配置。比如做家族财富，做上市公司投资，做股权投资是为了什么？这其中的因和果的关系是什么？
我推荐过一本书叫《保富法》，这本书是曾国藩的外孙写的，被很多富
人视为珍宝，《保富法》最核心一句话叫“把钱花掉”。把钱花到哪？把钱花到对的地方，给对的人。
123

≦ 68 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书财富增长
前一阵，我给一个世界500强制药公司做研讨，讨论到最后，他们说我
们过去在中国卖药的策略叫“把药卖多”，今天我们终于调整到了叫“药卖对”。我们做财富也是这样，你挣那么多钱就是要把钱花到对的地方，能够帮助更多对的人。
第三个认知账户：社会财富账户回归社会责任，帮助更多的人
第三个账户就是社会财富账户，杭州是我们的福地，也是我们的宝地，
也有很多我付的贵人。我们在杭州和杭州的这个图书馆公益基金合作，连界启辰和杭州图书馆基金正式成立了，这个读书的专项基金能够帮助更多热爱文化的人，提升自已的认知，
这三个账户，一个是资本市场账户，一个是家族财富账户，一个是社会
价值账户，中间都需要不断提升自已的认知，这也是为什么我坚持给大家做“辰时”分享。
在这过程中，最终形成现在连界的一个事业组合，连界启辰做好股权市
场的母基金和直投，连界创新做好二级市场里面上市公司的深度服务，这是我们的资本账户。我们的财富账户，通过我们的家族办公室，十倍财富，服务大家，从家族做更好的财富配置，更重要的是大家赚了钱以后，要打开我们的社会财富账户，然后连接更多的公益机构，能够把钱给到对的地方，给
到对的人。 124
理
  
 
如何理解财富的本质，找到下一个可以置换的关键资产
如何理解财富的本质，找到下一个可以置换的关键资产
从今年年初开始，就有很多企业家和投资者问我：全国各地出现了很多
的刺激房地产的利好政策，要不要再买套房？房地产现在算不算泡沫？如果不买房的话，要不要再多买些股票？还有什么其他的资产值得投资？
我认为其实一切这样的问题都是表象，只有当我们真正理解这些问题背
后的本质，才会知道下一个值得投资的资产是什么。所以我们今关想要分享一下，什么才是财富的本质，以及如何理解资产的置换链条，去找到下一个关键资产的趋势。
什么是财富的本质？
探讨财富的本质之前，我们首先要解决另一个问题：钱的本质是任么。我首先想抛出一个概念，就是“货币如水”。这里面有两层含义，第一：
水是流动的，水流向的地方，可能会酯酿出大的能量和漩涡，也就是我们说的“大水漫灌”，带来更大的资产价格。而水还有另一层含义就是人们经常说的“太水了、注水了”，用这层含义来形容资产的话，背后文有一种贬值的意思。
那货币究竟是什么呢？从本质上来看，“货币”实际上是政府印的“筹码”。
好比我们进入一个Casino，首先要换一堆筹码入场。但离开Casino的时候，这些筹码是不会被带走的，而是要把筹码再换回之前的东西。所以反过来看当我们在一个真实的社会里。我们获得的货币也是二种“筹码”，这种筹码让我们看似拥有资产，但并不兑换。如果中途离场，这些筹码可能就一文不值。
在这样的背景下，我们的人民币锚定了什么资产呢？实际上到今天为止，
以1995年为划分，人民币经历了两个截然不同的时代
第一个是1995年之前，人民币是跟实体生产规模挂钩的，这个时代叫
125

≦ 69 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书财富增长
实物资产时代。比如建国初期的时候，工业比较落后，社会生产的主要集中在农业。所以人民币在那个时候是和粮食挂钩，揽了多少钱就相当于揽了多少粮食，钱的价值基本等于真实的财富。
而在1995年之后，人民币就迎来了一个变革，它的锚定物变成了虚拟
资产，这其中最具特点的就是人民市开始与房地产挂钩。
这个时候可能会有人说：房地产不是实体的房子和土地么，怎么变成了
虚拟资产呢？我们可以想象一下，当房子的价格从曾经的几百几千一平米，涨到现在的几十万一平米，实际上它已经脱离了真实的财富。
所以这第二个时代，就是虚拟货市币时代。这个时期钱跟虚拟货币挂钩了，
你会发现原来在钱包里沉甸甸的一查纸币，现在很多时候已经什么都买不了了。所以这背后我们必须想明白一个道理：在一个casino单，没有人会揽一堆“筹码”来当财富，只有把筹码换成真正的资产，才会变成财富。
如何判断一个资产是不是泡沫？
在对货币和财富的本质有一定理解之后，我们再来讨论一下，什么是资
产的“泡沫”。
找们门还是以房地产举例：20年前东二环的一栋小房子，大概是5000元
左右一平来，而现在同样位置一套房的均价，已经到十几方一平米了。这个价格在过去的20年几乎翻了30倍。那这样一套20-30万/m的房子，到底是不是资产泡沫呢？
其实我认为，房子本身的价格是5000块还是20方，其实并不重要。我
在这单想表达的观点是：判断一个资产是不是泡沫的重要标准，是要看后面还有没有人，愿意用更高的价格来接手。
钱流如水流，经济形态其实跟草原生态一样，所有的经济活动都逐水而居。
在自然界，动物们都逐水而居。水流到哪，动物也就跟看迁徒到那。食 126
 
如何理解财富的本质，找到下一个可以置换的关键资产
草动物跟随水源安居，紧接着食肉动物就跟着来了，因为他在等待着捕猎。那么经济活动也是一样，水流人多的地方，就是赚钱的地方。所有的大江大河都要汇入大海，而我们的手单的“水”其实就是货市。只要跟着最大的航道跟着大江大河流动的方向，资产的价格就会迎来升值。
当然了，这个时候钱的堆积，可能也会产生价格泡沫。但这种价格泡沫
只要有人接盘，就不是泡沫，就是好资产。
那有人说我不参与行不行呢？答案很残酷，你是不可能不参与的。我们
作为一滴水、一条小溪，如果没有参与到大江大河的流动中，那么等待我们的就只有十固。就像当国家都在支持房地产的时候，你在30年前没有参与房地产的资产配比，而是揽下了一方块钱。你会发现这一方块钱到现在什么都不是，连一个洗手间、一平米都买不起，这就是被收割。
这条大江大河的趋势，就是一个货市的虹吸过程。它就像吸水管一样，
把大家的货市不断的吸向某一个地方。这个地方，就是大水的流向，就是财富转移的方向，也就是属于我们每个人资产转移、升级配置的方向。
核心资产背后的规则是什么？
核心资产的背后有什么规则？这句话我觉得应该反过来说，是“规则塑造了“关键资产”。
什么是规则？好比在一个Casino单，规则就是庄家定下的玩法。就像各
个地方的麻将都有不同的玩法一样，庄家说我们应该玩什么，什么就是这个游戏的规则。
在这样的规则下，货币就像水一样，会有两种形态：一种是存量，一种
是增量。存量就是现有的江河湖海中有什么水，也就对应着我们老百姓手单的资金。增量就是在此之外还要涌进来什么新的水源，也就是央行政府多印的货市，需要靠“信贷”把这些货市贷出去。
诚然，政府多即的钱放在银行里面，是没有任何用处的。只要即出来钱
127

≦ 70 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书财富增长
的堆积，就会形成资产的泡沫。所以它需要借助信贷来把这些货币散出去。那什么样的资产可以被信贷呢？比如你是玩古玩和字画的，那一般没有银行会去给你贷款，因为这都是“存量”的钱。所以像这样的资产注定都是小圈子永远形成不了大的资产池。
但好比房地产和股市，它就是大的资产池，因为它是靠增量的钱去推动
的。存量的钱很难控制，很难形成一致的行为，但增量的钱就很容易。政策统一实施，把水都注人到某一个产业、某一个城市、甚至某一个区域的资产，这样信贷比就会占多，价格也就容易上涨。所以我们必须要做的，就是跟着最大的庄家，找到“增量”的货市注人的方尚。
所以找到关键资产一个的重要标准就是：去思考你所拥有的资产，在进
行抵押的时候，银行有没有相应的信贷价值。
假如你是一个小老板，自已有一个工厂，那这个时候你的股权质押就不
一定能换成钱。但如果你拥有的是一个优质的上市公司或准上市公司的股权，就都可以质押，而且在银行更是优质的资产。
这个资产量级的比重，也就决定泡沫。泡沫不可避免，但一定要参与到
泡沫本身的过程之中，然后做到及时抽身。因为任何资产上涨的本质，都是注水的多少。当一个资产的价格越来越高，直到不可承受，就像30年前的房地产如今已经涨到30方一平米的时候，你能不能抽身？能不能有人接手你的资产？这才会证明你手单握的到底是泡沫，还是真正的资产。
货币周期的背后，其实就是经济周期和与之对应的规则周期。想要在这
样一个大的规则和周期单找到真正的关键资产，就要跟着那个制定标准的人走。他讲的规则是什么，什么就是下一个阶段资产形成的方向。
如何找到财富增量和下一波核心资产？
那么在我们当下所处的周期中，应该如何找到财富增量单的核心资产
呢？在分享这入话题之前，先跟大家分享两个看起来很平常，但其实非常重 128
 
要的概念。
如何理解财富的本质，找到下一个可以置换的关键资产
第一个概念是：财富不是名词，而是一个动词。为什么财富是一个动词
呢？我们会发现在历史上，财富的概念其实一直是在变化的，从最早的时候财富和实物挂钩，这个实物有可能是贝壳、有可能是粮食、有可能是黄金，所以其实在漫长的历史长河中，财富的概念是是在不停转变的。所以在今大社会进化不断加快的过程中，你的存款有100万人民币、还是1000万人民币、还是一个亿都不等同于财富，只有货币本身对应的资产才有价值，才是财富。
第二个概念是：什么是被动收入。我们都知道，要想积累财富，靠每天
上班八小时去打工，是不可能完成的，这个时候被动收入就变得很重要。被动收人是指：通过一次性的努力，带来长时间收人的方式。比如说作家的一本畅销书、作曲家的一首名曲，后续在市场上消费者的每一次购买，都要进行付费。这就是所谓的“长时间的收入”，让好的资产，为你带来可以持续赚的钱。
在这个基础上，我们应该如何去找个这样一个好的资产，带来长期的收
入呢？这就是我们要研究资产置换链的重要性。比如在原始社会，当你手单有足够多的贝壳，你可能可以成为国主，但现在的贝壳就早已变得一无是处。那在最近十年单，中国人把货市置换成最多的资产，就是房地产。那我们就来看一下房地产背后的置换逻辑和趋势。
我们以北京为例，这条置换链的开头，可能是一个50后的家长通过一
定的积累，想要把80后的孩子带到北京来。他的选择可能就是去凑了200 万的首付，然后让孩子再贷款300方，用500万买了一个北京的一居室。这个时候是谁卖给了他这个一居室呢，置换链条的第二环就启动了。
卖给他一居室的人，大概率是一个北京的小家庭。这个家庭里的夫妻要
生孩子了。所以他们卖掉了自已的一居室，获得了500方的货币，然后加上 200万的家庭积蓄，再贷款上300万，去买了一个1000万的两居。
那文是谁把这入两居室卖给了这对关妻呢？他也是一个家庭，这个家庭
129

≦ 71 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书财富增长
要生二胎了，所以两居也不够了，他就需要去还一个1500方的三居。所以这个1500万的组成也是一样，分为三部分，就是：1000方的卖房收入+200 万的积蓄+300方的贷款。
再往后看，卖三居的家庭，他的需求文有可能是买一个四居室。所以这
背后我们可以看到的是：随看家庭结构的不断变化，导致了房地产的变化。这也是为什么北上广深很多的新盘，都是以大户型、蒙宅为主。其实二线城市也是这样，最后的链条就是一居换二居、二居换三居、三居换四居。所以如果一开始的一居换不动了，那最后的那个四居室也换不动。
与此同时这背后还有另一个链条，就是一个家庭从农村换到铁岭、从铁
岭换到长春，长春到天津，天津再到北京。这背后同时文是一条抢人的逻辑，尤其是一线和超一线城市，像北京、上海、深圳这样的城市，都在从全国抢人把人吸到它这个地方。
所以每一个完整的置换链，都是一环扣一环的。今天我们可以看到三线
的城市买不动了，可能很快二线的城市就买不动了，然后二线城市就也会卖不动。那么当这条资产置换链内部已经循环不动，当房地产置换的疯狂已经要到达尽头的时候。房子可能就会慢慢成为历史上的另一个“贝壳”，退出真正关键资产的标的类别。
所以在纸币越来越不值钱的前提下，我们一定要做到及时抽身。那什么
是下一个可以置换的关键资产？从我们角度去看，就是优秀的科技公司的股权和股票。
就像今天我们看到的美国的中产与中产以上的家庭一样，他们有40%
50%的财富都配置在美股上面，而我们中国人70%以上的财富都配置给了
房地产。所以这个资产也是我们可以看到的下一个置换链的趋势。 130
 
后地产时代，如何找到追赶资产的正确姿势
后地产时代，如何找到追赶资产的正确姿势
01投资中最惠蠢的追赶，就是用货币去追赶资产
首先人们为什么要存钱？相信大多人存钱的原因，都是希望能让自已存钱的速度，去赶上所谓的资产增值或者是保值的速度。但实际上我们会发现在过去相当长的时间单面，甚至在未来，你都会发现这是一种最惠蕉的投资理财动作。
造成这个结果的根本矛盾，就是你挣钱的速度远远赶不上印钱的速度，
或者叫远远赶不上印钞机的速度。为了让大家能够理解，我们来抛出一些数据进行说明。
02从中国M2的背后，你应该看到什么？
在2022年12月，中国的广义货币M2首次突破了33亿美元，也就是
218.68万亿人民币。这个总量已经接近了同期美国和日本货币的总和。
这个一个什么概念呢？我们再看另一个数据，就是从1955年货币改革
算起，中国的M2印到第一个100方亿用了58年时间，也就是从1955年一直到2013年。然后第2个100万亿是从2013年到2020年，不到七年的时间就又印了100方亿。那么接下来的第3个100方亿会有多长的时间？这个答案我们现在还不知道，但我们知道的是，在M2增速暴涨的背后，也意味着货币贬值的速度可能更加惊人。
自改革开放以来，M2每年发行的年复合增速平均达到了19%。而实际
的GDP，最快的一段时间平均增速也就是8%到9%。我们知道最近的经济进入了发展的所谓的新常态、新阶段。我们国家提出的2023年GDP的增长目标也就是4.5-5%。所以这两者之间，始终都有十几个点的鸿沟。
这十儿个点的鸿沟，在金融或经济学单面，就意味看年复一年对你财富
131

≦ 72 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书财富增长稀释和摊薄的幅度。
那么反映在现实生活中，就是我们说的这个“钱”和“钞票”，正在日
复一日地“变毛”，但资产却始终在涨价。这就是我们手单的钞票，根本跟不上资产增长速度的原因。
所以在经济学单面，这个就叫货币税。它本质上就是货币发行者，对出
卖商品和劳务换取货币的货币收人者征收的一种税。我们今天经常说货币超发，讲的就是这种现象。那在货市超发已经成为常态的背景下，货币是永远赶不上资产的，所以用货币追赶资产，是最惠猛的决策。
03追赶资产，正确的方法是什么2
但我们当然也不是说手单不应该保留货币，而是在保留一定安全线货币
的前提下，唯一的正确的方法就是用资产去追资产。
什么叫用资产去追资产？就是用增值效率更高的资产，去覆盖和比拼低
效的资产，去和印钞机手腕。而不是简单地存钱、存钱、存钱，
对于大多数人来说，在这种环境下担心资产无法增值保值，完全是多余
的。我们应该用正确的态度，去找到对的资产。比如在过去的二三十年单面，可能房地产市场，在过去的20-30年，就是这个正确的资产配置。
把房地产作为资产来说，最起码如果你选对位置，比如一、二线城市的
核心位置，你必然是能够赶上通货膨胀的增幅的。但对于我们中国人来说资产配置的渠道是非常狭窄、且有限的。比如很多人觉得股市不赚钱、那就投楼市，还有银行的理财，当然还有各种各样的一些骗子、P2P等等。所以在资产配置的领域，很多人的概念还是非常糊涂的。
所以在过去的一些年里面，网上特别流行一句话叫逃离北上广。就是说
现在年轻人买房的压力太大了，都要跑回到四五线城市、跑回到鹤岗这样的城市去生活。
但回去的那些年轻人，不到半天就全后悔了。他会发现那个城市的活力、 132
 
后地产时代，如何找到追赶资产的正确姿势
就业机会、生活配套、设施、医疗、教育什么都没有。这就意味着你今天的这种躺平和放弃，可能需要用你的后代更多的努力，才能去弥补和偿还，
04后房地产时代，什么样的资产能够跑赢货市？
在2020年，网民选过一个“人生十大憾事”，其中两个是跟房子有关的一个叫买错房，还有一个叫错过买房的最佳时机。可见在过去20年时间里，中国的主要资产中涨幅最快的就是房地产。
我们以上海黄浦区的二手房为例，过去十年它的平均涨幅是161.12%。
就是远远跑赢通货膨胀的，甚至也是跑赢了茅台股票的增幅。
所以我们今天讲的这个概念就是：用货币去追资产这个动作是愚牵的
用资产去追资产才是对的方式。那么房地产的资产配置已经告一段落，这个历史性的窗口机会已经没有了。
那么接下来新的资产中，能够跑赢货币的，我们坚定地看好就是A股单
面的未来科技龙头。不是现在的茅台、中国移动，而是未来的十年中，一批真正的上行周期下，用新的底层技术成为产业的，下一个宁德时代。这个就是我们说的，能够跑赢货市币的新的资产。
133

≦ 73 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书1财富增长
如何规划未来财富，给自己一个优雅的老年生活
01「重度老龄化」的背后，我们应该看到什么？
卫健委公布过一个数据：截止到2022年底，我国60岁以上（老龄化标准）
的人口达到了2.8亿，占整个中国人口的19.8%。这是什么概念？就是到去年年底，中国有将近20%的人是老年人。
同时还有一个关键的趋势，就是到2035年，这个比例将突破四个亿，
超过当时人口的30%，进人重度老龄化。这就是为什么国家最近不停地在推动生育政策，鼓励二胎三胎的原因。
所以短短的十几年，我们从“五个人单有一个老人”，即将变成“三个
人单有一个老人”。这种速度意味着什么呢？这就意味着我们现在是两个养老保险的缴纳者单，就在养一个人去退休。再过十几年，就会变成一个人养一个人。
所以现在这种养老制度叫“现收现付”，简单来说就是养不起了。 02什么是当代打工人「最可怕的窘境」？
同时关于国家的养老基金，社科院也做过一个测算，就是到2035年就
会全部花光。我认为这可能还是一个比较乐观的情况。实际上现在养老基金的压力非常非常大，包括过去几年的抗疫，对这方面的资金也有比较大的消耗。
所以我们可以想一下，2035年的时候你是多少岁？如果那个时候我们靠
养老金去养老，如何能保证自已有一个体面、尊严的老年生活？如果大家没有意识到这一点，将会是非常可怕的。
包括现在的00后刚刚大规模进入职场，30年后他们中的很多人也就开
始进入退休的准备阶段。那这些人遇到的窘境是什么？第一就是你要去承担上一辈人越来越沉重的养老金。从社科院的数据看，我国主导的养老金将在
134
 
如何规划未来财富，给自已一个优雅的老年生活
2027年达到最高峰，大概7万亿。然后会迅速在2035年消耗始尽。
第二就是少子化现象的严重，越来越多的人不生孩子，所以也没有下一
代人去赠养你。
所以那个时候这些年轻人该怎么办？是提高社保基数少拿工资？还是所有人都去延迟退休？所以如果想过得舒服，有一个优雅、有尊严的老年生活。我们现在的每一个人，都应该开始有财富规划的概念。
03老年保障的「最低门槛」是多少钱？
我们之前讲过：存钱的速度永远赶不上印钱也就是通货膨胀的速度。所
以如何去建立财富规划的思维、选择正确的资产就非常重要。
如果你不想过那种紧巴巴的退休生活，甚至想要提前退休。那就需要去
规划一个自已在老年的时候，作为一个保障基本品质的门槛。
那这个门槛是多少钱呢？我们可以假设一下：如果一个人在85岁去世，
然后希望在50岁退休的话，每年至少需要5万。那按照一个理想年化3.5% 去计算（我估计到时候年化都没有3.5%），你至少需要150万-200万的基础，才能达到养老最初级的门槛。
但这单有一个前提，就是你老年得无病无灾。如果真的有个重大疾病，可能一两百万就都不算什么了。
所以如何去拥有一个优雅的老年呢？我觉得就是两点，第一是你要有一
个可以量化的养老指标，第二就是自已也要有清晰的财产配置的概念，不要没有规划的乱花钱。
04一个普通的打工人，应该如何开始财富的规划？
为什么这么说？因为很多人现在花钱是没有概念的，所以如何守住自已
的钱、如何会花钱、如何再会赚钱就变得非常重要。
跟大家分享三个数字：（1)中国对花钱从没有规划的人占50%以上：(②)对
135

≦ 74 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书财富增长
养老没有规划的人占到52%：③对养老有规划的人仅占4%。
所以我们可以看到，大部分人对自已的养老是没有清晰规划的。他们觉
得年轻的时候，下班可以去看电影、去逛街、去蹦迪、去酒吧等等。但他们没有想过，人生其实是很短的。如何为自已规划一个非常有质量的老年，已经变得越来越重要。
那有的人说：我一个月就挣个方把块的，除了交房子水电之外就是消费，能揽什么钱呢？
我觉得你首先要做的，就是学会把该花的钱和不该花的钱分开。
什么钱该花？第一是我们高频使用的东西：比如电脑、女生的化妆品这
些，要去做规划。第二就是提升你学习能力的钱，还有提升高质量人际网络的钱，这些钱也一定要规划好。
那么还有很重要一点是什么？就是我们要有一个基础的存款。像之前我
们在《塔木德》的分享中提到的：把每个月哪怕5%-10%的钱存起来去做规划。
05规划财富配置，最重要的一点是什么？
除此之外最重要的一点，就是要提升自已的能力圈，去看到整个财富配置的方向。
今天，中国正在从基本的存款、基本的房地产，开始向科技崛起转化成
科技股进行转换。在这个过程中，如何能够选到对的配置资产，有这方面的知识储备也变得至关重要。
所以如何让自已收获一种“有收益的快感”，能够感到自已的财富、自已的能力圈都在不停成长，才能让自已去拥有一个更高质量的生活，也才会
为我们去享有一个更高质量的老年生活做一份保障。 136
 
如何找到核心资产：一流公司的投资公式
如何找到核心资产：一流公司的投资公式
01新周期下中国核心资产的变迁
我们对于核心资产有一个判定标准，我们管他叫做黄金三角。如果在20 年前，这个三角形的三个角就很简单，就是location、location、location。这三个词大家就很清晰了，在上二个周期阶段，房地产就是中国在当时最值得配置的资产。
但是今天恰恰由于新的变量的出现，关键资产在产生很大的一个变化。
新的货币周期、新的科技周期、新的产业链周期造成了核心资产不能只是地产，基至不能是地产，那么它会向什么转变，这就是我们现在所从事，在探讨的内容。
第一个是货币周期
我们可以看到中国印货币的速度，也就是M2。我们印第一个100万亿用
了58年，第二个用了7年，那第三个100方亿需要到底几年？这个答案我们现在还不知道，但我们知道的是：过去14个月我们印了38方亿。
所以这背后我们可以看到的，就是钱贬值的速度会越来越快。那从投资
的角度来说，我们再去用货币追赶资产，显然就是一个错误的决策。那如何用资产去追资产，如何找到对的科技资产，然后在它产业化的过程中进行投资，跟货币的这种贬值做一个平衡，才是我们需要去思考的事情。
第二个是科技周期
在人类过去250万年历史长河中，有97%的财富是过去250年里创造的。
这背后就是康波周期的规律，康波周期是俄国经济学家康德拉季耶夫提出来的理论，他提出每一次重要的科技革命都会创造巨大的财富机遇，这就是康波周期。
但遗憾的是，这5次技术带来的产业革命，源头跟中国都没有太大关联，
137

≦ 75 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书1财富增长
我们更多是在追赶。所以在改革开放之前相当长的一段时间，中国的GDP体量占全世界的不到10%。我们建国初期的GDP体量只有不到4%，但是改革开放之后快速的崛起，我们今天的GDP体量是全世界的18%。那这面仍然有很大的一个落差，就是因为整个世界在进行科技加速的时候，我们是落后的。
科技的创新往往在经济衰退和肃条期。
但今天对于我们的启示是什么，大家可以看这两个箭头（图中的红色箭
头）。我们都知道巴菲特赚了很多钱，但当我们把巴菲特的投资分成两段去看。这其中有一个下滑的17年，巴菲特的基金收益率是非常非常低的，这17年就是上一次全世界真正的大滞胀。
升么叫滞胀？滞胀就是除了工资不涨，但是物价在飞涨，同时经济总量
没有增长。然后紧接着他就迎来了一波新的上升周期，巴菲特基金的收益在这单就是一个高速增长的17年。整个美国经济大繁荣，而要快速地全球化，塑造了无数领先的科技公司，好技术变成好公司，好公司变成好股票。
所以这就是为什么巴菲特有一句名言“每一个投资人都是一个爱国
者”。只有跟国家的命运捆绑在一起，中国出现100家甚至1000家优秀的像华为一样的企业出来，中国才有机会长出自已优秀的投资人。
那对于我们中国来说，这个下降周期在什么时候呢？我们认为就是今天。前两年我们经常会开玩笑，说因为疫情原因所以公司的效益不好。但其
实疫情只是一个表象，没有疫情经济也好不了，只不过疫情把这件事放大了。这背后很重要就是我们整个的经济在一个大萧条阶段，同时新的产业周期并没有形成，包括今天很多看似非常热闹的新技术，也并没有带来大规模的就业、以及创造大规模的产业增长。
所以今天实体经济遇到的挑战就在这个转折点，上一个技术周期（互联
网）慢慢进人尾声，新的技术马上就要起来。而资本市场往往是一个钟摆效应，它可能会在技术还没有那么强大的时候提前到来，然后把它的市值拉高。所以无论是企业转型还是做投资，将起未起之时就是趋势。我们要清醒哪些
138
 
如何找到核心资产：一流公司的投资公式
东西在未来三五年会大规模产业化，会有很多公司跟他们结合成为新的上市公司，这是下一波很重要的一个机遇
第三个角也是我认为最不可避免的，就是产业链周期
过去的几十年时间重面，这个世界形成了一个以美国人制定的产业分工
秩序。塔尖上的国家是美国，也就是所谓的创新驱动型国家。它负责把新的技术变成产业，然后把产业链贡责献出来去外包。比如它把新的技术变成 iPhone，一个iPhone卖一万多，中国赚几百块，所有高技术环节都控制在上两层。
在这个单核体系的产业链中，美国人负责品牌和研发，然后把所有的生
产制造环节，不重要的全部外包。下一层叫高端制造国家，就是跟它最紧密的儿个国家，日本、韩国、德国都是典型的高端制造业国家。中国在这个体系里面是第三梯队，即中国、越南、印度，我们称为初级加工国家。再往下一层是资源输出国，中东、南美、非洲都是提供初级资源。
那中国的加入在对这个体系的帮助特别大，我们一下提供了几亿的年轻劳动力成本，还有一个很大的市场。但现在我们遇到的是人口的老龄化，我们门不可能像之前一样，牲两代年轻人的健康，甚至是基本的权利和福利，用这种不合理的低成本，去换取世界贸易的份额了。
所以中国必须跳出来，自已去建产业链标准
在这个维度上，中国最大的一个优势就是举国体制。它只要想干一件事，
从上到下支持这件事千好。
虽然有些地方举国体制不一定是优势，但有些地方比如在技术产业化快
速推进的过程中，中国的举国体制就是优势。所以我们只有一个选择就是另立山头，而且还不是完全分成两个山头，实际上最后会变成你中有我，我中有你。谁手单握的关键技术多一点，谁就有话语权，就形成一个双核驱动、双螺旋竞争。
所以从按照这个黄金三角的三个维度总结下来，一个很重要的结构性机
139

≦ 76 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书1财富增长
会就出现了，也就是我们一开始说到的第八次的财富机会。随着注册制的打开，市场的回流、中国对A股的重视，我认为这个机会就是科技在A股上真正的爆发。
那我们应该在哪些领域单面去找这种A股的投资机会呢，我觉得中国有
一个最大的好处就是它每年都给你讲我们的国家BP。比如我们的十四五规划，十大重点路线图、七大战略新兴领域等等，我们国家配置的资源、政策、资金包括资本市场都会向这些领域单面去倾斜。
所以我们说在中国做事情，就是沿着国家“BP”去看产业升级和投资机会
我们如何在这几个领域重面找到底层的关键技术，然后在产业的基础上去结合，才能长出行业，找到新的增长点。
一流公司的投资公式
那在这样一个第八次财富机会（第三次结构性机会）的背景下，我们是
怎么去看待和分析，关键技术将如何真正成为一家优秀上市公司的呢？这个路径就是接下来我想跟大家分享的，我们自已总结的一个投资公式，就是我们在投公司的时候，真正核心去关注的点是什么？
在这个基础上，我们总结了三个标准，我觉得要分析一家好公司，这三
个因素缺一不可。
投资一流公司三对的交易十对的模式+对的人对的交易：CAT
首先什么叫对的交易？
因为我们书店包括园区的邻居都喜欢养猫，所以我用了一个词叫CAT。
这单面的第一个因素就是C（Cycle）：周期。
我们看周期会看三个角度，第一是技术周期，我觉得要在大规模产业化
的启动之前。比如我们投资的项自关兵科技，上个月它天龙二号也是新闻联播报首飞成功，同时也创下了国内外多项民营火箭的第一。那我们组合基金
140
 
如何找到核心资产：一流公司的投资公式
当时在投的时候，还相对处于一个行业理性阶段。所以在这个维度上我觉得就是要提前决策，冷静地去看一个周期。现在火前包括航空航天这个领域都特别热，包括后面也出现过很多各种各样越来越热的公司，估值都很高，然后反复拿投资人的钱。
第二是资本周期不冷不热。资本周期就像钟摆，它从来没有停在准确的
刻度上，而是一会过热，一会儿过冷。那我们做投资来说首先太冷了肯定不行，你投完以后一直等着，后面也没有人跟你一起投。同时太热了我觉得也绝对不能投，就像我15年的时候在中关村创业大街，每天都是各种各样的活动，我记得最清楚的就是当时每一场活动里面，一定有一个是要讨论VR/AR，然后当时也有大量的VR/AR的基金设立，募资也很容易。但我们今天再去看当时VR/AR的基金，有多少是能够给投资人带来回报？我觉得可能很少，反而现在VR/AR才开始真正地产业化
大部分的VC投资买的是赛道，逻辑是说我不管这东西有多少，我先买
张票。但这个不是我们的逻辑，我认为不管是做企业还是做投资，都要看好资本周期，去看折现率，也就是对收益的预期。
最后还有一个角度我觉得就是组织周期，它一定得经过率火的锻炼、锤炼，
这个是很重要的一个点。所以为什么很多科学家一开始创业特别不容易成功，就是因为他从来没思考过组织问题，其实人心比那些化学公式要复杂的多。
第二个A，就是A股的标准。
因为我们自已投过很多公司上市，包括我也在像茅台、京东方很多的上
市公司做战略顾问，所以我们比较清楚的是：如何从一个优秀上市公司的角度，去看一家成长型的企业。
那一个A股好公司有什么样的指标呢？我自已总结就是三点：第一它一
定是行业单面的前10%，或者它有几个关键指标，能够验证自已是行业单面前10%，或者有机会做到前10%。第二是它能够穿越一个十年以上的周期，第三个就是从投资角度来讲，有机会给投资人带来10倍以上的回报
141

≦ 77 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书财富增长
除此之外，我觉得最重要的就是这个公司整个的成长过程，
比如我之前有个好朋友是一家A股龙头的董秘，我们在书店聊的时候我
就问她说：你在这家企业做了这么多年董秘，你的收获是什么？她说她是亲眼目赌并参与了一家公司从上市到成为龙头，股价上升百倍的全过程。这单面有各路的神仙麓鬼、各种的腥风血雨。
包括我们过去20年的咨询生涯，参与了很多A股上市公司的重要战略咨
询和决策过程，这些年随着我们投资的公司越来越多的上市，我们在董事会中战略决策的参与度也越来越高，这些经历这些心得，让我们一开始看一家创业公司，就在看他的骨相，看以后有没有机会成为一家上市公司，成为一家优秀的上市公司，基至成为一家龙头上市公司。所以在这期间我们看到了什么，对A股标准的判断就极为重要。
最后T我觉得是最难的，就是Timing。
这个Timing时刻有两层含义，第一是买人。买人的时候得安全，不能买
的太贵，最后到手单卖不出去，所以买入的关键我觉得就是叫安全边际。像当年看巴菲特的理论都在纸面上，最后自已都是真金白银的惨痛教训。那第二个卖出我觉得最难，所以我叫它终极考验，永远没有最合适的时候卖出去。
就像我们投资的一个军工企业，也是上个月刚刚过会。我们当时投的时
候就是一个知名的资本转给我们的，他们当时的想法就是这个企业发展太慢了，整个资本市场的热点不在这。所以我们谈的时候就特别有意思，就双方都想快速离开谈判桌。因为他觉得他卖的挺好，然后我们是觉得自已买的太便宜了。
所以我觉得做投资最痛苦的事，就是不能从众，大多时候还是一个抓独
的决策。那买入和卖出的这个时点应该怎么考虑呢？我觉得还是要深度去参与、分析一些上市公司的起伏和历程。
所以我觉得巴菲特有些分享其实都没有说实话。像巴菲特最著名的理论
叫滚雪球，要有长长的坡（投资多足够长的时间）和湿湿的雪（每年都能够 142
 
如何找到核心资产：一流公司的投资公式
带来好的回报）。但世界上哪有那么多项目每年都能带来更好的回报？投资人又凭什么有信心持有一家公司10年、20年甚至更长的时间呢？所以我觉得巴菲特背后很重要的一个东西他没有说，就是他能够深入参与这家公司的战略制定和决策过程，也就是进入这家公司的董事会。所以我们自已做直投我也有一个要求，就是我们要投就要深度陪伴，就要加人董事会，然后一起走向IPO甚至更远的路程。
对的模式
第二个公式就是对的模式，这单面我觉得最重要就是P（position），就
是它在产业单的关键位置特别重要。比如在三年前的疫情，我们认为中国的 m-RNA领域单面一定会加速。所以我们也找到了一家优秀的公司，作为国内 mRNA领域研发中坚力量，它不只是做新冠疫苗的公司，而是做一系列的传染病、肿瘤等很多领域的疫苗。
用好两张路线图，找到产业单的关键位置。
那有人说这个关键位置要怎么找呢？我们有一个思考就是去拿两张图做
对比。第一张图是咱们国家自已的BP，比如先进智造十大路线图这些。然后第二张图就是我们可以看到美国人还给了我们一张投资路线图，就是美国对中国的出口管制框架表，去控制哪些技术一定不能让中国接触。
所以当我们把这两张图拿去对比的时候，我们就会特别清晰。因为这就
指向着在两国角力的产业链战争中，哪些领域单面可能会真正变成核心资产。
所以在这样的对比之下，我们连界的投资就布局了先进材料这个领域。
比如我们以生物经济产业链为例，它生物基的原料就非常重要。我们今天在中科院理化所看到的高速静电纺丝，通过它背后一系列的科学研究，能够把动物蛋白、胶原蛋白输出成高技术含金量的纺丝，把胶原蛋白能够做成纳米级、微米级的丝线，去进行产业应用，
那这个产业的应用点在哪单呢？很多人听到胶原蛋白最容易想到的就是
面膜，那确实这个材料有一款产品就是做成了眼膜和面膜的应用。往脸上一
143

≦ 78 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书财富增长
贴可以迅速吸收，体验特别好，所以现在很多大的化妆品厂商也都来找中科院想要合作。
但它本质上更大的应用的还是在医疗器械和再生医学单面。第一个就是
止血敷料，尤其在战场上要止血贴纱布，纱布有时候容易感染，如果纱布是我们说的纺丝做的动物胶原蛋白一贴就能吸收，这个在很多应用场合大规模的需要。同时它围绕着止血还可以做很多场景，比如说做手术有缝合线，那个线自动吸收也就没有拆线了。像我们做拨牙会出血，做止血的材料也能瞬间吸收，这样等等大量的场景。所以我认为它真正的一个核心，或者说第一步，应该是一个大量正血应用场景的技术平台公司，那眼膜、面膜都是附加的，它是真正的一家高科技公司。
然后K我们定义的就是King。在商业里面什么是King呢？我们说Cash isKing，也就是变现能力。变现能力是最重要的，不管你技术多牛，最后客户不买单也没有任何意义。
比如我们投的一个公司叫摩方精密，它是拥有全球最领先的3D颠覆性打
印技术，获得了全球这个领域的最高奖。最近这几年也是有一个爆发性的增长，像中央军委、珠海国资委、西创投，包括国家制造业大基金都投了他们。它就有一个问题就是它的技术特别好，但是属于典型的变现能力比较差。谁没事会去买那么多高精密的3D打印设备？所以他最大的客户群体是科研院所，全球500多个大学、1400多个工业客户都是它的客户。比如华为、3M、强生都在用它的设备。
那如何基于它K的这个维度去找增长点呢？我一直有个观点，就是“拿
着技术找市场，不如拿着市场看技术”。我们一定要去跟更多的产业公司站在一起，去看技术的应用，然后才能挖掘出更多平常大家想不到的场景。
所以我们就为这个3D打印找到了一个场景，就是北大口腔专业的牙医团
队。然后我们找到了一个很大的需求，就是牙齿美白贴片。那传统的牙齿贴片不仅很厚、很假，同时我们发现很多人包括明星、政商界的一些名人，做
144
 
如何找到核心资产：一流公司的投资公式
这个的时候有一个最大的痛苦就是要磨牙。不仅操作复杂，主要是过程也非常痛苦。那如果我们通过这种3D打印的技术，去把牙贴打到微来级的程度，不用磨牙贴上就走，我们发现将会完全打开一片新的蓝海。
同时除了对打印技术的要求，对原材料的要求也是非常高的。所以我们
又拉来了为全球提供瓷片陶瓷粉最好一家公司：国瓷材料。然后和全球最薄的3D打印公司摩方精密合作，再加上北大口腔，经过三方反复的研讨去推动这个产业场景的落地。所以我们说Position很重要，但更重要还是那个 King，就是如何找到产业场景，然后提升它的变现能力。
最后还有一些指标也是我们对公司分析的思考，比如e是用数学化获取
客户数量的能力，你不能一个一个的客户去沟通，如何用好数字化是很重要的。然后R是产业协同效率，就是你让产业链上下游距离缩短的效率
对的人
最后这个公式中还有一个重要的点就是要看人。做投资我们要看赛道、
赛车、车手，赛道是看产业方向对不对，赛车是看整个公司的基本情况，最后车手就是看创始人和团队。
孔子有句话叫“视其所以，观其所由，察其所安”，“视其所以”就是
看他说话是表象，关键看他的目的和动机，“观其所由”就是看他做事情的缘由是什么，“察其所安”就是看他心安于何处。所以我们一直说投资就是投人，所以如何找到对的人，从他的价值观、战略观和组织观去考虑，也是非常重要的一个因素。
 
145

≦ 79 ≧
 
后记1：给中国企业家五个建议
后记1：给中国企业家五个建议
第一，牢牢挖掘现金流业务。不要瞧不起过去所谓传统的业务，同时经营现金流+融资，也就是资金流两手抓。很多企业家原来有经营现金流，但是没有关于融资的现金流。
第二，战略的本质不是减少不确定性，而是抓住跳跃性机会。在过去的
20年，我有幸请教过很多战略大师，包括像麦克波特、克里斯滕森，盛田昭夫、稻盛和夫，大家讲的战略的本质是减少不确定性，但今天战略的本质不是减少不确定性，而是我们如何抓住跳跃式的创新机会，这是今天在产业周期切换过程中，我认为最重要的战略本质。
第三，单独强调技术创新，或者单独强调模式创新，都不可取。今天，技术创新跟商业闭环必须要加起来才是可持续的模式。今天创业者创业的门槛都非常高，不再是七八年前我们在中关村创业大街的一个咖啡厅，一个年轻人写了一段代码，或者就写了几张PPT，就融了200万，那个时代再也没有了。
第四，IPO不是上岸线，而是加速跑。IPO不再是原来很多创始人或者投资人的上岸线，IPO了好像就彻底鲤鱼跃龙门就没事儿了，不是的，它是加速跑。
第五，在今天这种结构性的变量下，越要坚定不移的国际化。我们在几
年前就坚定的国际化，到今天更坚定的国际化，这才能抓住结构的变化，才能够抓到周期的机遇。
对于我们投资人来说还有一个机遇，中国资本市场对于深科技和所谓的
卡脖子技术在集中的鼓励，加速帮企业跳龙门，所以我们的投资人在一级市场向二级市场进行切换的过程中，我认为这也是非常重要的机会。

≦ 80 ≧
 
后记2：希望每位读者，都做成功的时间投资人"
后记2：希望每位读者，都做成功的"时间投资人”
前几天一个相识多年的朋友给我发了条语音微信，说有一个我们都见过的创业项目想让我再看看，于是我要过来了项目的最新BP。过了一天，他给我电话“hi，怎么样，啥时候有机会见见这个团队？”
我沉默了一秒钟，说“我就不见了，坦白说，无论是项目方向还是这个
团队我都不看好“。电话那边我听得到他似乎也顿了一下，说”要不然就见会儿，应付一下”，。
我笑笑还是拒绝了，他那边说“其实我认同你的观点，也不看好这个项目，他找我几次我也不好意思拒绝，不过我觉得你似乎变得不一样了啊。”
“哈哈，是啊”我挂了电话，微信回复说“是啊，被逼的，生命有限，
我实在见不过来那么多人”。
村上春树说，当你穿越了暴风雪，你就不再是曾经那个人。有些最简单的道理，恰恰需要最奢侈的时间来领悟。
是的，曾经我们大多数人都是老好人，都不想得罪任何人。但是做投资
之后，有很多好处，好处之一就是会认真思考每件事的投入产出回报，似乎形成了肌肉记忆。
于是有一天我明白了一个最简单的道理，时间就是我们的命，
很多人一定会哑然失笑，时间就是生命，这个道理谁不知道呢？可是在
我的观察里，很多人明明就是不知道。
老子说，上十闻道，勒而行之·.·下十闻道，大笑之，不笑不足以闻道。把时间投资给自已的健康，投资给自已的思维提升，投资给自已最重要
的人。这些最简单的“道”，很多人都如耳边风，人生的长度有限，每个人的时间似乎冥冥中上帝都给了数字，我们是不是有这个资格肆意浪费，浪费在最终回头那一瞬，发现是不值得的人和事物上面，而错过了很多应该真正

≦ 81 ≧
企业战略与财富增长创新蓝宝书值得“投资”生命的时刻。
在科幻电影《时间规划局》里，每个人生来都有了明确的生命长度，只
有25年，每个人通过不同的生存手段来获取更多的时间，而且人会永久停留在25岁的状态上，时间是那个未来世界用来交易的唯一筹码，是一个人阶级地位和赖以生存的全部代表，有钱人拥有的数字可以活百年，大多数人时间到了就不得不瞬间离开这个时间。在那个世界，所有人唯一奋斗的目的就是获取更多的时间。
时间是每个人的命，但是长短不一。
我们每个人都是时间的投资人。把自已有限的时间投资到哪些对的资产
中，这些资产给你带来丰厚的回报，是每个人一生的投资课。而似乎，大多数人都没有好好上好这门课。
设置的锻炼自标一拖再拖，因为一点小事和垃圾人在街头吵架，一本书
断断续续三个月都读不完，为了不得罪某些人不得不搭上自已更多的时间，最终这场时间的投资一塌糊涂，丢掉了所有的本金。
人，要学着给自已的时间标上价格，会慢慢发现单面的好处
曾经有一个加我微信的企业家，发了一段很长的文，说自已的项目如
何高深神秘，不能有任何文介绍，生怕被别人学走，然后给我微信转了2 万块，说算是买我40分钟的电话沟通。我选择了沉默，因为这个讨论过程我知道不会给我的人生带来任何正向资产，我不喜欢这种形式的讨论，也不希望给彼此浪费时间，
想明白了一些简单的道理，最大的收获就是学会拒绝，学会了平和，学会了安静。
拒绝一些没必要的酒局饭局和约会，就有时间锻炼一下身体，拒绝掉了
一些不值得的人给你带来的焦躁和不安，就有更多的时间筹码可以深入的去读一本书，果断结束一些没必要的谈话，就会有更多的时间带你进人一个新的世界，更多的时间筹码去了解一个有趣的行业和公司，了解一群同频的人
 
后记2：希望每位读者，都做成功的"时间投资人"
更多的时间筹码陪更重要的人去经历人生，拒绝合作一些价值观不同的人就会更多的时间找到更对的人，更多的时间独处思考，让每个决策都不是冲动的产物。
平时工作的时候，我喜欢观察一个人把时间都花在什么地方，无论是我
们准备投资的项自创始人，还是我的下属同事，对一个人的了解准确度丝室不亚于曾国藩的《冰鉴》，有机会可以写出来整理整理。
时间这个怪兽，会在1%之前刷掉90%的人，然后把99%的自已留给 10%的人。
我有幸认识一些驾驭时间怪兽的强者，真正的强者是驾驭时间的，因为
他拥有的是思想，思维，格局，魄力，健康，爱人，挚友，信仰等人生核心资产。
时光轮回，羽变火，火变血，血变骨，骨变髓，髓变尘，尘变雪。生命
周而复始，生生不息，越来越明白，不是所有的鱼，都生活在同一片海洋，希望我的朋友们，都是成功的时间投资人。

